　  农业转方式、调结构，迫切需要新的人才支撑。“农业CEO”成为有吸引力的职业，我们的农业就更有希望了。

　　前不久去成都采访，在下辖的崇州市碰到了这么一批农业职业经理人。给他们发聘书的不是农业企业，而是农民专业合作社。原来，这里的农民以土地入股成立合作社，再聘请职业经理人来经营，收益部分采取“保底+分红”的形式，保证大家都有钱赚。

　　一位管理上千亩土地的职业经理人戏称自己为“农业CEO”。“刚开始大家都觉得是玩笑，细一琢磨，还真是这个道理。企业CEO向董事会负责，我们向合作社负责。用工业思维来经营农业，我把粮食生产的每一个环节——耕地、播种、施肥、灌水等等，都制定了精细化的管理细则和生产流程，这样才能严控成本，提高产出，实现收益最大化。”据了解，在崇州，拿到证书、受到聘用的农业职业经理人有1000多人，去年他们每亩的收益在150元左右，入社的农户每亩直接增收500元。

　　田野里“长”出“农业CEO”，反映了我国农业农村的新变化，适应了我国农业从传统向现代转型升级的需求。随着工业化和城镇化进程加快，农村老龄化问题突出，今后“谁来种田”“怎么种田”成为亟待解决的难题。与此同时，受到生态环境和资源条件的“双重约束”、成本地板和价格天花板的“双重挤压”，农业的利润空间越来越小。要实现农业的永续发展，保障国家粮食安全，迫切需要转变原有的生产经营方式和组织、管理方式，用现代化理念改造传统农业，进一步提升农业的竞争力。这一过程中，需要培养一批“有知识、有文化、懂技术、会经营”的新型农民，创造一种吸引人才、留住人才、人尽其用的体制机制。

　　在当地的探索中，这些“农业CEO”所依托的，是“土地股份合作社+农业职业经理人+现代农业服务体系”三位一体的新型农业经营体系。这一体系尝试着在不流转土地的情况下，实现农业的适度规模经营，让多种类型的新型经营主体发挥更大作用。

　　这样的探索值得肯定。但要让一个新生事物保持长久的生命力，让“农业CEO”不走形，一方面要给他们生存空间，另一方面也要做好相关的制度设计，建立职业经理人和“雇主”社员之间紧密的利益联结机制，对双方的责、权、利作出明确规定，既有健全的激励机制，也有损害农民利益时的惩罚措施。对职业经理人的认定、评价、退出等都应有一套完整的考核管理体系。此外，有关部门和地方政府在政策上对职业经理人应该多加扶持，加强对他们的培训和服务工作，对他们在经营中遇到的难题，想方设法予以帮扶。

　　农业经营具有一定风险性，相应的保障体系也要设计好。否则，赚钱了大家都高兴，万一赔钱了，农民利益如何保障？要充分运用农业保险、农业风险基金等工具，对可能出现的市场风险及自然灾害风险等提早预防，解决职业经理人和农民的后顾之忧。

　　随着大量现代生产要素流入农村，以及农业产业结构调整和升级，将会涌现越来越多的职业农民。当“农业CEO”成为有吸引力的职业，我们的农业就更有希望了。
    中国是一个农业大国，不管在什么时代农业依然是我们的立身之本，没有农业的支持我国的经济也不可能有长久的发展，人民的生活水平也不可能有快速的提高。
