　　一个背影，感动一座城。这是一个独腿站立的特殊背影，主人公一手拄拐杖一手拿包裹，后背已汗湿，右边胯部以下高位截肢。
　　在成都龙泉驿区怡和新城C区见到这位独腿快递员。他叫李洪军，17岁时因为意外失去右腿，胯部以下全部截肢。2012年，李洪军进入快递行业，直到现在，他都每天“独行”在怡和新城，一个人平均要送100件包裹。
　　坐在三轮车上，李洪军扭转身体，从身后的车厢里好不容易摸索出包裹。上午的货只剩最后几件，要越过棚车的门框把手伸到底部掏包裹，有点难。不过和拄着拐杖下车取件再上车的费时费力相比，坐在车上多试几次依然是更好的选择。“主要是行动不方便，动作慢很多。”李洪军说，他最怕的是大件货物，“一个人搬不动”。
　　仅靠单腿奔走，李洪军一天的工作量至少要比正常人少 1/3，“一天能送 100 多件”。很多时候他想更拼一点，但身体要唱“对台戏”，“走动多了，脚趾头全部麻木没有任何知觉。”
　　感动于李洪军的身残志坚，片区有些住户有意把生意留给李洪军做。过去做过快递的一个老大哥，把现在还接到的订单都推荐给李洪军。
    尽管身体残疾，但是为了生活，为了未来，依然要坚持，命于是决定在自己手中。

