在西安交大迎新生的日子里，在学校宪梓堂前面报到的队伍中，发现了一名独臂男生，他在高考中以607分的成绩考入西安交大理学院物理专业的新疆学生陈佳强。
陈佳强今年18岁，身高183cm，性格开朗有礼貌，个性比较独立，在整个办理注册手续的过程中，他很少需要老师和同学的帮助，包括签字、试装都是一个人独立完成的。记者注意到他签字是用左手写的，穿迷彩服也是用一只手灵活的完成。甚至连系鞋带也是通过左手和另一只脚配合，几秒钟就完成了。
陈佳强失去右臂是由于年幼时的一场事故造成的。他出生6个月就失去了母亲，父亲也患重病不能自理，3岁的时候在玩耍时由于事故失去了右臂，从此与年过70的爷爷奶奶相依为命。但在这样的家庭中成长的陈佳强学会了自立自强，学习成绩一直是名列前茅，今年他以他们县第四名的成绩被西安交大录取了。社会爱心人士了解到这个孩子的情况后，帮他解决了上学的费用，学校也给予贴心的照顾。
现在⁮陈佳强的左手已经相当灵活了，甚至还代表他们县去参加民运会打乒乓球，获得了残疾组男子单打第一名。据他大学的辅导员说，他刚一入学就打听学校是否有乒乓球社团，想加入社团打乒乓球。
陈佳强来西安上大学这是他第一次出远门，坐了34个小时的火车来的，没有家人的陪伴，到了以后他第一件事就是打电话给爷爷奶奶报平安，第一次外出感觉外面的世界比想象中大很多。
面对即将开始的新生活，他为了从小就想当一名科学家的梦想选择了物理专业，并且坚信办法总会比困难多，没有什么事能打到他，他是打不死的小强。