    抗日战争全面爆发之后，日方不断向中方发动诱降攻势，主要有：船津工作、陶德曼调停、宇垣一成与孔祥熙秘密交涉、桐工作、司徒雷登工作、钱永铭工作、缪斌工作、冈村宁次与蒋介石秘密联络等。所有谈判虽系日方主动之行为，但其目的是确保日方侵略中国之成果和扩大对其他国家的侵略，是日本军国主义政策的一部分，说这些行为是“和谈”，那是彻头彻尾的谎言。

　　日本发动诱降谈判的目的之一是稳定中国战区局势，及早从中国抽出大部分兵力，扩大对其他国家的侵略。日本发动全面侵华战争之后，军方认为能够迅速灭亡中国。然而，结果是日本被迫在中国内地投入军力的绝大部分，深陷战争泥潭，无法自拔。１９３９年９月，欧洲战争大规模爆发，在亚洲有众多殖民地的英美遭受德国沉重打击，日军急于南下夺取战略资源。迅速结束对华战争，以便把主力抽调出来南下，成为日本统治集团内部各派必须考虑的问题。在这种情况下，日方通过多种途径，打着所谓“和谈”的幌子，加紧向国民政府发动诱降攻势。

　　谈判的最终目的是确保日本在中国的侵略成果。比如，１９３７年１２月，陶德曼调停期间，日方提出九项条件是：一、中国正式承认“满洲国”；二、中国放弃排日及反“满”政策；三、在华北及内蒙古设立非武装地带；四、华北在中国主权下，为实现日“满”华三国的共存共荣而设定适当的机构，并对该机构赋予广泛的权限，以达成日“满”华经济合作之实；五、在内蒙古设立防共自治政府，其国际地位与现在的外蒙古相同；六、中国应确立防共政策，协助日“满”二国贯彻该政策；七、在华中占领地区设定非武装地带，又在大上海市区域由日华共同合作维持治安及发展经济；八、日“满”华三国应缔结有关资源开发、关税、交易、航空、通信等所必要之协定；九、中国答应对（日本）帝国赔偿。１９３９底，日本实施桐工作计划，提出：一、承认满洲国；二、内蒙、华北等地驻兵；三、放弃抗日容共政策；四、蒋汪合流；五、联合开发长江下游及华北；六、国民党向日本聘请军事顾问。这些条约招招是亡国灭种的枷锁镣铐，哪有什么和平而言。

　　史实充分证明，所谓“和谈”，不过是日方在其武力征服不能达到目的时，采用的外交策略，是卑鄙无耻的战争谎言。如接受日方的条件，大好河山将彻底沦为日本殖民地，成千上万人民将受日寇奴役，德意日法西斯的气焰也必将更加嚣张。时至今日，仍有日本右翼分子拿“和谈”说事，意在搅乱视听，混淆概念，推卸战争责任。对于发动战争，残害百姓的侵略者，实在不配用“和平”一词，也没有任何借口为自己的罪责推脱。

    最终，我们识破敌人狡猾的套路，以正确的作战方式赢得最终胜利，中华民族历来崇尚正义、热爱和平，也历来不畏强暴、不屈服于任何外来压力。伟大的抗日战争，唤起了全民族的危机意识和使命意识。在中华民族反抗外来侵略的历史上，从来没有像抗日战争这样，民族觉醒如此深刻，动员程度如此广泛，战斗意志如此顽强。军队与老百姓相结合，武装斗争与非武装斗争相结合，前方斗争与后方斗争相结合，公开斗争与隐蔽斗争相结合，特别是敌后军民广泛开展的伏击战、破袭战、地雷战、地道战、麻雀战等游击战的巧妙战术和作战方法创造了人类战争史上的奇观，使猖獗一时的日本侵略者陷入了人民战争的汪洋大海之中。战争锻炼了伟大的人民，人民赢得了伟大的胜利。