    有日本学者认为，七七事变是“偶然事件”。当时，日本虽有侵华意图、有并吞中国的准备，但没有具体的作战计划。日本的战争假想敌是苏俄和美国，对于中国只是希望稳定东北建立满洲国，在其他地方则利用军阀割据的形势逐渐建立傀儡政府、实现控制。这纯粹是一种粉饰侵略、扰乱视听的谬论。

　　事实上，虽然日本提出以苏联和美国为首要假想敌，并确定了南北并进的方针，但前提条件都是要先打败中国。先征服中国，不仅可解除后顾之忧，更重要的是可以获得战争资源和作战基地。因此，日本在确定用兵计划时，始终把中国作为首要的侵略目标。

　　１９３６年上半年，作为日本准备全面侵华战争的重要战略性步骤，广田内阁决定加强日本中国驻屯军，扩大其编制，提高其地位，司令官由少将军衔升格为中将军衔，且由天皇直接任命的“亲补职”。新编成的日本中国驻屯军兵力由改编前的１７７１名增至５７７４名，兵力增加近３倍。１９３６年９月，日本中国驻屯军在非法侵占丰台后，即以中国军队驻地为目标，开始进行频繁的挑衅性军事演习。演习的次数由每月或半月一次，增加到三至五天一次；演习的时间由白天扩大到昼夜不停；演习用弹则由空包弹发展到实弹。１０月２６日至１１月４日，日本中国驻屯军在北平西南郊举行秋季大演习，步兵、骑兵、炮兵、坦克协同配合，这是以夺取北平外围卢沟桥、宛平城等要点，最后攻占北平为目标的一次预演。１９３７年３月上旬至６月中旬，日本军部先后派出６批将校级军官，前往中国华北、华中和东北地区，进行战略侦察，为策划全面侵华战争做准备。５月至６月，日本中国驻屯军在华北的军事演习进入紧张阶段，特别是驻丰台日军在卢沟桥一带的演习愈益频繁。日本从军事上步步进逼，蓄谋重演九一八事变的故技。

　　７月７日晚，日方后来虽得知失踪士兵已归队，却仍提出要城内中国驻军向西门外撤退、日军进至城内再行谈判的无理要求，复遭中方拒绝。日本挑起七七事变后，为达到速战速决的目的，迅速作出对华增兵决定。１９３７年７月１５日至１７日，日军参谋本部作出《形势判断》，制定《对华作战要领》和《在华北使用兵力时对华战争指导要领》，预定在三四个月内消灭中国中央政权。从七七事变后形势发展可以看出，卢沟桥事变决不是偶然事件和局部冲突，而是日本大陆政策的必然发展和有计划、有准备的行动；卢沟桥事变也不是日本少数军人牵着军部、政府的鼻子走，而是天皇、政府和财阀的共同意志；其全面侵华的“有关出兵、作战的事宜，无一不是依照圣命（天皇的命令）进行的”。