　  8月22日，2015年中国500强企业高峰论坛在广西南宁举行，中国企业联合会、中国企业家协会发布了2015年中国企业500强等榜单，中石化以2.89万亿元的营业收入第十一年蝉联榜首。2015世界500强中，中国企业上榜数量连续12年增长，达106家，总数仅次于美国，中国成为自榜单发布以来第三个上榜企业数量超过100的国家，也是世界500强新晋企业最重要的摇篮。

　　中国500强扩张放缓，但利润增速仍高于世界500强和美国500强

　　中国企业500强榜单被誉为中国大企业的成绩单。22日公布的榜单上，中石化、中石油、国家电网位列前三，工商银行年营业收入首次突破万亿元而晋升第四。

　　“中国500强企业在经济新常态下坚持在发展中转型，在转型中发展，在做大、做强、做优的道路上取得了令人瞩目的成就，为我国综合国力的提高打下了坚实的基础。”中国企业联合会、中国企业家协会会长王忠禹说。

　　大企业是经济运行的顶梁柱，在国民经济中的地位和作用十分突出。2015中国企业500强营业收入总额，相当于2014年国内生产总值63.6万亿元的93.5%；其全年上缴税收约占全国税收的1/3。

　　从今年的榜单看，受复杂多变的国际国内环境影响，中国企业500强的规模扩张速度明显放缓，入围门槛提高幅度降低。2015中国企业500强实现营业收入59.5万亿元，较上年增长4.9%，增速下降8.4个百分点。

　　2015年中国企业500强共实现归属母公司利润2.6万亿元，增长7.3%，增速下降3.4个百分点；但与2015世界500强和美国500强净利润均下滑10%以上相比，2015中国企业500强能实现这一盈利增长实属不易。实际上，与国际500强比较，中国500强在净利润、资产和少数股东权益总量指标中，已经连续多年在主要经济体中位居第二，并远远领先于排在后面的其他经济体。

　　创新研发有突破，主导和参与国际标准制定的数量增长35.3%

　　尽管规模增速放缓，但大企业在提质增效上展现了良好的势头。

　　大企业已成为万众创新的领头羊。大企业的研发投入约占全国研发经费支出的半壁江山。2014年，中国企业500强的研发投入同比增长了9.37%；平均研发强度，即研发投入与营业收入的百分比为1.28%，比上年提高0.03个百分点，为5年来首次反弹。

　　持续投入换来技术创新的可喜进步。2015中国企业500强纳入统计的387家企业合计拥有专利超53万件，比上年增加12.6%；其中发明专利逾14万件，比上年增加14.2%。特别值得一提的是，2015中国企业500强中有333家企业共参与制定标准逾3万项，其中国际标准1442个，主导和参与国际标准制定的数量增加了376项，增幅高达35.3%。

　　中国500强结构优化继续巩固。中国企业500强重化工特征正在逐步减弱，先进制造业数量有所增加。今年上榜的金属冶炼及压延加工类企业、煤炭采掘类企业等传统制造企业减少了11家，而装备制造企业增加了2家，医药制造业增加了3家。

　　尽管成绩亮眼，但大企业在提升自主创新上仍有很大空间。目前，中国的科技成果转化率仅为10%左右，远低于发达国家40%的水平；专利技术交易率只有5%，真正实现产业化则不足5%。

　　中国大企业向高端制造业、现代服务业转型升级的路也还很长。纵观2015世界500强共覆盖的63个行业，美国大企业所在的半导体电子元件、药品和其他服务、医疗设施、计算机软件、饮食服务业、娱乐、专业零售等27个行业中，还鲜有中国大企业的身影。

　　中国500强代表了中国经济最强音，也是参与国际竞争的主力军

　　大企业代表了中国经济的最强音，是推动中国经济增长的重要力量。记者了解到，自本次高峰论坛确定在南宁举办以来，中国企业联合会与广西壮族自治区政府联合组织开展了“广西走进500强、500强走进广西”等系列对接活动。论坛期间，广西与中国500强企业签约了一批合作项目，涉及工业、交通、旅游、商贸、物流等领域，总投资额3072亿元，为历届中国500强企业高峰论坛达成合作投资额最多的一次。

　　广西壮族自治区党委书记彭清华表示，广西将加快建成面向东盟的国际大通道、西南中南地区开放发展新的战略支点、“一带一路”有机衔接的重要门户。中国500强企业目前已有134家投资广西，投资额超过4700亿元，为广西经济社会发展做出了重要贡献。

　　大企业还是中国品牌参与国际竞争的主力军。今年共有94家内地企业进入世界500强，比排名第三的日本多出40家；总体规模为美国500强的77.5%。中国拥有世界500强企业的数量已相当于日本的两倍，比法、德、英三国总和还要多19家。而且，今年23家新上榜企业中有10家来自中国，我国连续多年成为世界500强新进企业的培育摇篮。