中国9·3阅兵阵容超豪华，引发境外媒体热烈关注

　　外媒称，中国21日说，下月初在北京举行的庆祝二战结束70周年的阅兵式上，会有大约1.2万人受阅。共同社8月21日报道称，中国阅兵领导小组办公室副主任曲睿在新闻发布会上说，包括俄罗斯、哈萨克斯坦在内的10多个国家已决定派方队或代表队参加阅兵。

　　他还表示，阅兵式和分列式持续的时间大约为70分钟左右。

　　中国正在加紧筹备此次在天安门广场举行的阅兵，以纪念中国所说的抗日战争胜利70周年。

　　报道称，这是习近平上台后首次举行展示中国最新武器装备的阅兵活动，届时中国军方会出动坦克，战斗机也将飞过首都核心区。

　　曲睿说：“拟动用40多种型号装备500多件、20多种型号飞机近200架。”他还说，军乐团和合唱团将奏唱近30首反映抗战时期的经典歌曲和乐曲。

　　报道称，中国上次举行大规模阅兵是在2009年，当时是为了庆祝新中国建立60周年。自1949年10月1日以来，中国在国庆日举行了14次阅兵，不过从来没有在9月3日举行过此类活动。

　　韩联社8月21日报道称，中国抗战胜利大阅兵的组织者21日说，9月3日的阅兵将受阅1.2万人和近200架飞机，展示中国军队的“新发展”。

　　阅兵领导小组办公室副主任曲睿说：“这次阅兵正式受阅约1.2万人。”

　　他表示：“这次阅兵展示的武器装备均为国产主战装备，84%是首次亮相。”

　　曲睿说，这些新亮相的武器装备将“充分展示我军建设的新发展、新成就、新面貌”。

　　美联社8月21日报道称，中国称，将有包括俄罗斯在内的超过十个国家参加下个月在北京举行的大规模阅兵，纪念抗日战争胜利70周年。

　　报道称，阅兵还将被普遍视为中国人民解放军迅速增长的能力的公开展示。阅兵正值中国在维护其在南中国海以及东海的领土主张上变得更加强势之时。这些举动促使中国的邻国加强自身能力，美国军方重申其对地区盟友的承诺。

　　台北“中央社”8月21日报道称，中国大陆9月3日将举行纪念抗战胜利70周年大阅兵，届时将有50个方(梯)队、1.2万人受阅；其中两个抗战乘车方队由从大陆遴选的国共两党抗战老兵组成，平均年龄90岁。

　　国务院新闻办公室下午举行记者会，阅兵领导小组办公室副主任、总参作战部副部长曲睿介绍了9月3日阅兵相关情况。他表示，届时展示的武器装备均为国产主战装备，84%为首次亮相。

　　曲睿说，这次阅兵共编50个方(梯)队。其中徒步方队11个，抗战老兵乘车方队2个、装备方队27个、空中梯队10个，正式受阅约1.2万人。

　　他表示，两个抗战老兵乘车方队，“由目前健在的国共两党抗战老兵、我党我军和国民党抗日英烈后代，以及抗战支前模范代表组成”。

　　曲睿表示，上述抗战老兵平均年龄90岁，抗战支前模范平均年龄88岁，英烈子女平均年龄78岁。

　　英国广播公司网站8月21日报道称，为保障抗战胜利70周年阅兵活动的安全，北京全市已动员包括“西城大妈”和“朝阳大妈”等“小红帽”在内的近百万志愿者参与维稳工作。

　　目前，北京市已动员85万志愿者和近40万社会协管力量，约百万“小红帽”志愿者在各路口协助当局巡查街头巷尾。

　　每当中国在首都举办重大活动之际，都会动员庞大的社会力量强化首都安全。
