“没有理由不保护好先烈留下的遗迹”

吉林省延边朝鲜族自治州汪清县，位于长白山东麓，山水相依，风景独好。10年间攀山路、穿密林，金春燮最珍爱的风景就是抗日英烈的纪念碑，就是抗日英烈留下的不朽精神财富。

金春燮1947年10月出生于黑龙江省海林县，1969年12月入伍，1973年9月入党，1974年3月退伍到汪清县工作，做过工人、教师，曾担任乡党委书记、县文化局局长、县委组织部长、县委副书记、县人大常委会副主任等职务。2005年4月，任汪清县关心下一代工作委员会主任。近年来，他获得“全国离退休干部先进个人”、“吉林省未成年人思想道德教育先进工作者”、“2013年度感动吉林人物”等荣誉。

“没想到汪清在东北的抗战中如此重要，没想到这里抗日英雄这么多，感到震惊啊。”对青少年进行爱国主义教育，是关工委的重要职责。到关工委上任伊始，金春燮就开始致力于研究汪清的抗战史。越来越多的积累和发现，激发了他的满怀豪情，他感到肩上是沉甸甸的责任。

“汪清县是抗战时期东满地区党的领导核心和指挥中心。”金春燮说到汪清县的抗战历史便滔滔不绝。上世纪30年代，中共东满特委领导吉林省东部地区军民，以和龙、延吉、珲春、汪清、安图为主要抗日根据地，奋起抗击日本侵略者。

“经过我和同事们调查论证，在抗战时期，汪清抗日军民与日寇进行了105次战斗，603名抗日将士献出宝贵生命。在汪清的土地上，留下了177处抗战遗址。抗战英烈中，最突出的就是童长荣烈士。”

童长荣是我党早期的优秀党员,曾先后担任中共上海沪中区委书记、河南省委书记、天津市委书记、大连市委书记等职务。“九?一八”事变后，童长荣来到东满地区，担任中共东满特委书记，领导人民群众开展了艰苦卓绝的抗日武装斗争。1934 年春，在汪清县境内的一次反“讨伐”战斗中壮烈牺牲，年仅27 岁。1951年，童长荣被追认为革命烈士。2014年，童长荣的名字列入国家民政部公布的第一批著名抗日英烈名录。

2005年4月，金春燮满怀敬意来到东光镇庙沟村抗战遗址，瞻仰童长荣墓地。“杂草覆盖的小土包，四周散落着三四十块拳头大的石头，仔细辨认才发现墓碑是一个仅有半米来高的小木牌。”金春燮不禁为几近消逝的英雄墓地凄然动容。

荒烟蔓草，早春犹寒。墓碑不立，英魂何依？

金春燮心绪难平：抗战将士在高山密林中辗转，冒严寒、踏积雪，在艰难困苦的条件下与日本侵略者展开不屈不挠的斗争，我们没有理由不保护好先烈留下的遗迹。

“一定要为抗战英烈、民族英雄建碑塑像。”金春燮下定决心。

“最大的困难是钱，最大的障碍是如何放下架子去筹钱。”金春燮对记者说，毕竟自己这么大岁数了，还曾经是县领导，真不知咋去求自己的晚辈。

“可是当你站在残损的烈士墓前，脑海中闪现出一个为了这块土地奉献生命的27岁的年轻身影，我这老头子还有什么架子放不下呢。”于是，跑机关、找企业，三千五千，一万两万，金春燮开始“化缘”。

金春燮为抗战英烈树碑的行动，得到汪清县委县政府、各级民政等部门以及社会各界的大力支持和协助。有一位抗美援朝老兵，硬是把省吃俭用积攒的4万多元钱捐了出来。

在金春燮和汪清县关工委同事们的努力下，2010年10月重建了童长荣墓，2011年6月建成童长荣烈士陵园。2013年，汪清县政府投资200多万元，对童长荣烈士陵园进行扩建，修建了童长荣烈士纪念碑和童长荣纪念馆。

如今，童长荣烈士陵园成为吉林省重要的爱国主义教育和国防教育基地，省内外前来参观、接受教育的干部群众络绎不绝。

“要用认真和虔诚表达对英雄的敬意”

今年春天，第77座英烈纪念碑在梁成龙烈士殉难地昂然树起。梁成龙时任东满特委委员、汪清县抗日游击大队大队长，牺牲时年仅30岁。

10年，77块纪念碑，让抗日英烈的业绩和精神得以刻石铭记，而金春燮立碑的艰辛与付出也为人们所敬佩。

“老崔、老刘，抗日游击大队密营那座碑得抓紧时间立起来，怕是无法按期竣工啊。资金本来就不多，找施工队还得花钱，咱们几个老骨头干吧。”那时，山里的温度已降至零下30摄氏度，金春燮仍然惦记着进山。

汪清县关工委副主任崔锦哲忘不了与金春燮进山的经历“惊险时刻”。在山里干完活，他们就坐铲车返回。山路狭窄，一路颠簸，一边是山崖，一边是坠满碎石的山坡。由于铲车车体宽，轱辘也大，中途会车时，压塌了外侧的路基，险些翻下深沟。“真后怕啊，要是下去了，我们的老骨头就埋这里啦了”，崔锦哲回忆说。

在童长荣烈士陵园施工的关键时期，金春燮丙肝病发作，需要注射干扰素和休养。他却白天上工地，晚上让老伴给他打针。持续13个月，打了67针干扰素，瘦了20多斤，老金干活却一点儿没受“干扰”。

春天施工，“桃花水”冲塌了进山的小桥，金春燮带头挽起裤腿趟过哇凉的冰水；夏天，顶烈日穿密林，草爬子叮，马蜂踅，挑战着“这把年纪”的老金和他的同事们。

拿着“化缘”来的钱，金春燮精打细算，既当设计师，又做施工者，事事亲力亲为。从来没学过建筑，金春燮硬挺头皮干。

秋末冬初，山里已寒气袭人。金春燮带着关工委的老同志和附近村屯的农民，花了两天，费足了气力，才把童长荣烈士墓建好。第二天过去一看，墓塌了。

“立碑是个力气活儿，更是个技术活儿。受累不怕啥，可费半天劲，活却没干好，这着急上火啊。”金春燮请教设计院的专家才知道，冬天施工，水分大的砂石料会受冻膨胀，生生把墓给冻坍塌了。

“找旧报纸，凑成和实际雕塑一样大的平面图，最起码有个直观感受。底座上三个字多大啊，都是一点点比量好定下来的。生怕自己没有尺寸的概念，就用笨办法。”在童长荣的半身雕塑前，金春燮讲起当年的故事。

“无论是墓碑还是雕像，都是个细活，高了矮了大了小了都不行。选址、设计、备料、施工、刻字，大大小小的每道工序，都得细心严谨，这不仅关乎建筑物的美观结实，更是用我们的认真和虔诚表达对英雄的缅怀和敬意。”金春燮对记者说。

“每一位先烈的事迹都值得树碑铭记”

金春燮树立的77座纪念碑，有烈土碑、惨案碑、战斗碑、烈士殉难地碑，还有群体性的抗日壮士殉国纪念碑。

每座纪念碑后面，都是岁月风尘无法掩埋的珍贵生命和高尚灵魂。“在汪清牺牲的六百多位抗日烈士，百分之九十五以上没有结过婚，都是热血青年。”金春燮说。

从县城的汪清北街出发，沿着村道，行驶近25公里，就到了小汪清抗日根据地。在这里，金春燮已经立了25座纪念碑。在东满抗日英烈纪念碑不远处，依次坐落着金锦女、姜春花的雕像。

65岁的徐金福是姜春花的小女儿。今年8月12日，她再次来母亲的雕像前祭拜，为母亲献上鲜花，表达一份深沉的思念。

“来之前连续几天都睡不好，老在想我妈妈的一生特特别是抗战期间经历的苦难。”眼泪横流的徐金福说，“几十年过去了，感谢还有人记着我妈妈，还能让我看到她的塑像。”

姜春花是一位从抗战艰苦岁月中走过的平凡而伟大的母亲。为了使躲藏在密林里的八十多名抗日军民不被日伪“讨伐队”发现，姜春花把哭闹的孩子紧紧捂在怀里。保护了群众，一岁半的孩子却窒息而死。金春夑了解到姜春花的事迹，深受感动，为她立碑并设计制作了雕像。

1933 年，金锦女一家六个亲人被侵华日军杀害。11岁的金锦女怀着对侵略者的满腔仇恨，参加抗日。她曾机智地避开敌人设置的多重关卡和封锁线，顺利完成了为抗日组织递送秘密文件的任务。1934年初，金锦女不幸被日军抓住。面对糖果诱哄、严刑拷打，她痛骂敌人，没有透露游击队的下落，最后被日军活活打死。“姐姐牺牲76年了，人们还没有忘记她。”2010年，金家老少三代来到小汪清根据地祭拜，金锦女82岁的妹妹抱着姐姐的雕像失声痛哭。

在金春燮看来，有两座碑与众不同，一座是日本共产党员伊田助男的纪念碑，一座是55名苏联红军烈士纪念碑。

伊田助男是日本关东军间岛辎重队队员、日本共产党员。为了坚持正义，反对日本侵华战争，1933年3月末，伊田助男把装在汽车里的10万发子弹留给我抗日游击队并给我抗日游击队留下一封信，饮弹自尽。现在，每年都会有日本民众到伊田助男的牺牲地祭奠。

不能让无名烈士“无名”。1945年8月，苏联红军兵分两路，利刃一般插向日本关东军腹地。经过6天浴血奋战， 55名苏联红军牺牲，被汪清百姓集中埋葬在一个山坡上。由于苏联红军烈士没有留下名字，金春燮在墓碑上刻下金黄色的大字：“苏联红军无名烈士碑”。


“抗战不分你我，抗战没有国界。在这片土地上为抗战牺牲的每一位先烈的事迹都值得树碑铭记。在有生之年，我都要给他们立碑！”金春燮说，“碑立下了，这段可歌可泣的抗战历史就保住了。”

在童长荣烈士陵园，金春燮总会告诉大家，26米长的甬道、面积90.16平方米的陵园，象征汪清9016平方公里土地上的26万人民永远怀念抗日先烈。金春燮立下的碑、树起的雕像，其中每个数字都蕴含着寓意。“为革命先烈立碑不能随便，要体现出历史的厚重感，让后人铭记。”

“山山金达莱，村村烈士碑”，漫山遍野的金达莱展示抗日故地生命之蓬勃，庄严高耸的纪念碑铭记抗日英雄功业之不朽。