8月22日晚8时50分左右，山东省淄博市桓台县果里镇东付村的润兴化工有限公司一分离器着火。

媒体报道称，该化工厂距离最近居民住宅不足1公里，村内多户居民玻璃震碎，空中漂浮有不明物体。目前1公里内居民已经安全疏散。

该公司位于山东桓台经济开发区，淄博市东外环以东，果里大道以北。

据企业官网称自己是全国规模最大、品种最全的偶氮系列化工生产基地，其年产10万吨HDI及30万吨己二腈及配套产品建设，主要包括装置厂房、公用工程、仓库罐区、环保、安全消防、办公、生活后勤等设施，预计建筑面积37余万平方。

HDI是六亚甲基二异氰酸酯的简称。其物化性质为无色或者微黄色的液体，有特殊刺激性气味，微溶于水，在水中缓慢反应，与酯、酮、醚、芳香烃和脂肪烃等有机溶剂完全混溶。

己二腈是无色油状液体，略有气味，是制造尼龙的中间体，微溶于水、醚，溶于醇，遇明火、高热可燃，与强氧化剂可发生反应，受热分解放出有毒的氧化氮烟气。
企业官网称，该项目建设和设计坚持贯彻环保设施与生产项目建设“三同时”的方针，严格遵照国内环境保护有关法规和标准规范。该项目是2013年山东省重点建设项目。

据工商资料显示，山东润兴化工科技有限公司成立于2007年11月23日，注册资本为18000万元人民币，经营范围为“化工产品研发，化工产品（不含危险、易制毒化学品）销售，化工科技服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）”。

该公司法定代表人曾于2014年12月26日发生变更，由巩峰变更为吕敏。其企业法人是山东润兴投资集团有限公司，注册资本为10000万元，成立于1993年3月13日，法定代表人何永。

@淄博发布 消息称，至今日凌晨0时30分消息，事故造成9人受伤，无人死亡。

