全面深化改革，是一场比拼韧性的战斗。如果说30多年前的改革是“摸着石头过河”，没有现成经验，更需要的是一往无前的闯劲；那么今天的改革就是“啃硬骨头、涉险滩”，牵一发动全身，必须避免犯颠覆性错误。拿出更系统、更精准的顶层设计和基层探索，突破更深层次的利益藩篱，破除体制机制弊病，趟一趟传说中的“深水区”，都需要我们脑子清醒，讲究力度和劲道，尤其是定力和韧劲。

　　8月18日，习近平总书记主持召开全面深化改革领导小组第十五次会议并发表重要讲话。他强调，各级党委和政府要增强改革定力、保持改革韧劲，加强思想引导，注重研究改革遇到的新情况新问题，锲而不舍、坚韧不拔，扎扎实实把改革举措落到实处。讲话再三强调“韧性”，体现出中央对当前改革发展大局的清醒认识和科学研判。

　　鲁迅先生曾说，“震骇一时的牺牲，不如深沉的韧性的战斗。”全面深化改革，无疑就是这样一场比拼韧性的战斗。当下，改革已进入攻坚期和深水区，从中央到地方，从城市到乡村，顶层设计日趋完备、各项举措次第铺开，改革之广度、力度、深度前所未有；与此同时，改革所面临的困难、阻力和复杂性也远甚于前。如果说30多年前的改革是“摸着石头过河”，没有现成经验，更需要的是一往无前的闯劲；那么今天的改革就是“啃硬骨头、涉险滩”，牵一发动全身，必须避免犯颠覆性错误。要打赢这场持久战、攻坚战，尤为需要的就是一以贯之的韧性。

　　今天的改革已与往日大不相同。改革之初，我们更多地是靠地方突破，靠局部经验，靠敢闯敢“冒”、遍地开花，“杀出一条血路”。而现在，我们面对的深层矛盾问题更多，难度更大，深化改革需要更系统、更精准的顶层设计和基层探索，靠全国一盘棋统筹协调推进，拿出可复制推广、全面覆盖的经验来。特别是在全面依法治国的大背景下，一切重大改革必须于法有据，要靠法治思维和法治方式来办事，而再也不能光靠行政命令包打天下。在众多现实约束条件之下，全面深化改革就不光要大刀阔斧更得要精耕细作，设准章法，算清步骤，权衡思量，审慎而行。这种难活、细活，不能光靠热情和口号，更不能硬干蛮干，必须得脑子清醒，讲究力度和劲道，尤其是定力和韧劲。

　　首当其冲，突破更深层次的利益藩篱需要比拼韧性。改革归根到底要涉及利益的调整，而触动利益比触动灵魂还难。在深刻的社会转型中，阶层、群体的构成日益复杂，利益诉求愈加多元，一项改革举措要想收到皆大欢喜的效果，几无可能。复杂的利益格局，激烈的利益博弈，让今天的改革不可莽撞，没有找到“最大公约数”便行不大通。尤其是深化改革势必会触碰那些既得利益群体，会受到利益固化藩篱反作用力的干扰。对待这样那样的消极心理和抵触行为，我们要站稳维护最广大群众利益的立场，拿出韧性来经受住“千磨万击”，让逆潮流而动者付出代价，让人民群众有更多获得感。

　　破除体制机制弊病，也需要比拼韧性。体制机制矛盾既是老问题，也需要动态治理。改革深水区，行政壁垒、条块分割、政出多门、权责含混等弊病更为凸显，影响更为恶劣。对于有面儿可挣、有利可图、有油水可捞的事儿，各方往往争着抢着干；对于那些脏活儿、累活儿、难活儿，则往往互相“踢皮球”。如此一来，“上头吼声如雷、底下纹丝不动”，改革的顶层设计难落地，改革红利也释放不出来。理顺体制机制，向沉疴积弊开刀，没有点咬住不放、反复较量的精神，恐怕不行。

　　要比拼韧性，还在于今天的改革需要不断趟一趟传说中的“深水区”。改革也是不断解决新情况、新问题的过程，而现在深化改革中，却不乏一些人、一些地方一遇到困难就打退堂鼓，遇到棘手问题就选择绕着走，甚至自我设定这不能碰、那不要管。如果是因为“本领恐慌”而一时有所犹豫，还可以通过加强意识、提升能力来解决，但就怕有些人懒政怠政、“为官不为”，把本来可以早点解决的问题拖成“老大难”，把小矛盾拖成大风险。尤其是涉及群众利益方面，“小事拖大，大事拖炸”，损害本该良好的改革发展氛围。见微知著，迎难而上，中央明确了、大家认准了就要敢于担当、敢于碰硬。这个与自己作斗争的过程，更需要坚韧不拔。

　　为政之道，忧无策，更忧有良策而不落实。赢得全面深化改革这场比拼韧性的战斗，要靠强有力的思想引导，靠坚定清醒的大局意识，靠扎扎实实把新思想、新理论转化为可执行落地的法规、制度、政策。改革者们一定要拿出“咬定青山不放松”的态度和“乱云飞渡仍从容”的定力，真正用好改革这个“关键一招”，奋力实现国家发展和民族复兴的美好前景。