东北汉子张庆利摇着轮椅游历了国内几乎所有省份，还去过泰国、老挝和尼泊尔等多个国家。近日，他来到西安欲攀登华山  记者李宗华摄.
没有双腿，靠着手摇轮椅车出行，每天最多摇动摆杆3万多次。自称“无腿行者”的东北残疾人张庆利，摇着轮椅“走”遍全国和东南亚5个国家，坚强的毅力感染了所有遇见他的人。两天前，他来到西安，想挑战华山，可挑战前，一些很微小的困难急需热心人帮忙。

10年间手摇轮椅“走”遍全国

昨日上午，在北大街附近的一家青年旅舍，张庆利穿着一身迷彩服，看起来黝黑、健壮，让人几乎忽略了他的残疾。

40岁的张庆利是辽宁沈阳人。10岁那年，他双腿因严重冻伤引发骨髓炎，两只小腿截肢，落下残疾，自此只能与轮椅为伴。10年前，张庆利无意间在电视上看到一则老年人骑单车旅游的报道，便萌发了摇着轮椅游全国的想法，不顾父亲反对，他毅然走出家门。怀揣40元钱，一辆沈阳残联捐赠的轮椅，几件换洗衣服，一张地图，几个小本子，这就是他的全部行李，开始了他的追梦之旅。

2011年，他环游青海湖结束后，标志着他摇着轮椅游全国之旅结束。至今，他靠着手摇轮椅车游历了国内几乎所有省份，还去过泰国、老挝和尼泊尔等多个国家。

10年来仅轮椅就换了8辆

在很多人看来，摇着轮椅游全国是几乎不可能完成的事情，但执着的张庆利做到了。张庆利说，10年来，仅轮椅就换了8辆，轮胎磨坏了百余条。正常情况下，他每天行走最多时约100公里，每公里要摇300多圈轮椅，如此计算，他每天摇轮椅3万圈。

张庆利坦言，是沿途陌生的好心人让他选择了坚持。10年来，他身上穿的、随身带的，全部来自好心人的无私捐助。无论走到哪儿，都有很多沿途好心人以各种形式伸出援手。其实，张庆利的生活相当节俭，多数时候每天两顿饭，更多的时候他与轮椅为伴，旅馆都很少住，小广场、商场门口、路灯下都是他的休息场所，无论寒冬酷暑。张庆利告诉记者，这次是从山东泰安来到西安的，爬完泰山之后，又想继续挑战华山。

希望得到好心人帮助

“华山一直以奇险著称，我这次打算用20天的时间爬完华山的5个山峰。”张庆利兴奋地说着即将完成的梦想，可挑战前的一些准备，却让他有点犯难。

“爬山的时候，我不能用假肢，所以需要两条废旧轮胎、四五块海绵垫在腿上，最好还可以有两个编织袋，我好背着假肢上山。”张庆利说，因为自己行动慢，在山上的时间也比较长，自己的衣物比较单薄，如有人给他提供一些厚的旧衣物，那再好不过了。

“希望我爬山的时候，有好心人可以帮我保管我的三轮车。我不需要钱财上的帮助，最后希望有好心人能免费提供一张门票，因为华山180元的门票对于我来说可以吃好多馒头。”张庆利说，如果一切都准备好的话，他随时可以出发。
