李登辉竟厚颜无耻声称“台湾与日本是同一个国家”，国台办给予有力回击

　　中共中央台湾工作办公室、国务院台湾事务办公室负责人8月21日就李登辉有关荒谬言论发表谈话。谈话全文如下：

　　日前，李登辉投书日本媒体，公然否认台湾同胞反抗日本侵略和殖民统治的史实，声称“台湾与日本是同一个国家”，妄言“慰安妇问题已经解决”，并诬指“九二共识”“是伪造的产物”。这些荒谬言论严重歪曲史实，抹杀台湾同胞为反抗日本殖民统治和抗日战争胜利所做的重要贡献，企图为日本军国主义侵略罪行辩解，挑战人类道德底线，充分暴露了李登辉错乱的历史观、可耻的殖民奴化心态及其顽固坚持“台独”主张、破坏两岸关系发展、离间两岸同胞感情的险恶用心，引起两岸同胞的强烈愤慨。

　　众所周知，在日本霸占台湾的半个世纪里，台湾同胞始终保持着强烈的中华民族情感，从未停止抗日斗争，几十万同胞为此付出了鲜血和生命，为中国人民抗日战争的最终胜利作出了积极贡献。二战期间，日本殖民者在台强征壮丁，把台湾同胞绑上日本军国主义战车，完全违背台湾同胞意愿。李登辉的荒谬言论罔顾事实，不但否认台湾同胞抗日史实，否定台湾同胞光荣的爱国主义精神和传统，还把台湾人民污蔑为日本军国主义的帮凶，这是对台湾同胞的严重羞辱和对中华民族根本利益的无耻出卖，严重伤害两岸同胞感情，理应遭到包括台湾同胞在内的全体中国人的一致谴责。

　　2008年以来，在坚持“九二共识”、反对“台独”的政治基础上，两岸关系走上和平发展道路，得到两岸同胞和国际社会的广泛认同和支持。李登辉曾经炮制“两国论”，几度挑起台海危机，是不折不扣的麻烦制造者。这一次，他再次否认“九二共识”，并甘冒天下之大不韪抛出极端言论，根本目的是妄图误导舆论，破坏两岸关系和平发展，让两岸关系重回对抗冲突的老路。历史已经并将继续证明：卖国者从无好下场！“九二共识”是铁的历史事实。任何人想制造“台独”分裂，破坏两岸关系和平发展，终将被钉在历史的耻辱柱上。

　　今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年，也是台湾光复70周年。当前，两岸关系发展正处于一个重要的时间节点。两岸同胞都非常关心两岸关系今后的路应该如何走这一重大问题。对李登辉卑劣表演持何态度，也映照出台湾各党派、人士在攸关两岸关系和台湾前途的大是大非问题上的立场与选择。我们相信广大台湾同胞将同大陆同胞一道，坚持正确历史观，铭记日本侵略者给中华民族造成的深重灾难，珍惜两岸关系和平发展成果，团结一心，在“九二共识”、反对“台独”的政治基础上进一步推进两岸关系和平发展，携手实现中华民族伟大复兴。
