今年这次阅兵与1984年、1999年、2009年历次阅兵相比，受阅导弹武器装备规模水平有了较大变化，主要表现在四个方面。

一是将展示最多武器型号。新中国成立60周年国庆阅兵时，第二炮兵展示了5种型号108枚导弹武器，吸引了全世界的关注。这次阅兵中，战略导弹部队将以6个装备方队7种导弹武器型号同时登场亮相，这将是第二炮兵同时展示型号最多、枚数最多的一次，受阅规模可谓空前。

二是将涵盖最全装备梯次。第二炮兵此次受阅装备将涵盖远中近、核常新等不同梯次的导弹武器。从受阅装备可以看到，这支战略导弹部队已经逐渐形成了较为完善的武器装备体系。
三是将折射最高科技含量。在国家、军队科技水平和科研能力日益提升的背景下，作为高技术战略军种，第二炮兵部队导弹武器装备信息化程度不断得到提高，一支强大的信息化战略导弹部队，正不断发展壮大。

四是将彰显最强打击能力。此次阅兵展示的导弹武器装备，在武器射程、打击手段、打击精度和机动能力等方面，都实现了大飞跃、大发展，彰显出更强大的打击能力。这反映出，第二炮兵全时全域慑战、精确实施打击、连续火力突击等核心军事能力正在不断提升。

第二炮兵参阅部队正紧张进行冲刺训练，采取为每台导弹战车配备专职“保健医生”、建立“健康档案”、定期做“CT”查体等措施，把精细维护保养做到极致，确保实现“零失误、零隐患、零故障”目标，以最佳状态向世人展示“国之重器”