我只是水经验来的、凑她妈几十个字，即挽了楼主又赚了经验！一举两得！要是抢个二楼什么的还可以混脸熟！
我最喜欢这种没什么人回复的帖子了！不仅可以占个前排，火了我也可以露脸！麻烦告诉我这是几楼？
这种实在的帖子居然无人问津、、、、、N年后你肯定会想，曾经有一个很火的帖子摆在你的面前，你没去回复它。居然让好多两三级的炮灰得了经验。。。。。。。
老夫聊发少年狂，治肾亏，不含糖。锦帽貂裘，千骑用康王。为报倾城随太守，三百年，九芝堂。酒酣胸胆尚开张，西瓜霜，喜之郎。持节云中，三金葡萄糖。会挽雕弓如满月，西北望 ，阿迪王。 十年生死两茫茫，恒源祥，羊羊羊。千里孤坟，洗衣用奇强。纵使相逢应不识，补维C，施尔康。夜来幽梦忽还乡，学外语，新东方。相顾无言，洗洗更健康。料得年年断肠处，找工作，富士康。
首先很感谢cmwap和cmnet给我这个宝贵机会，让我能在这里回复楼主的贴。还要感谢主办方UC、中国移动！特别鸣谢UC浏览器，还有我的NOKIA手机！我会继续努力顶帖的
绝望出个二十八，合擦擦，买擦擦，买了两个十字架，合了一个矛擦擦，矛擦擦，擦老马，卖不出去，再合它，结果出个十字架，擦擦擦，我类个擦，再也不信二十八……
现在的女人，十几岁，毛都没长 齐，就被人破了身了， 到二十几岁都 不晓得被多少个男 人上过了， 也不晓 得喊过多少人老公了， 还口口声声的 叫嚣着， 这世界上没好男人了，没有 真爱 了， 对这样的女人，我只想说， 请加我QQ
就你们这破网速也想和哥抢2楼，洗洗睡吧
大家可能遇到过这种女生......你送东西她要，你送花她接，生病送药她也吃，她明明不想跟你谈，还一直拖着，等你够了，摊牌了，她说:你是个好人，可是我们性格不合适！！我草，早干嘛来！
今天我上街，看见一算命的，让他给我算命，他给我看手相，看了半天，突然猛然抬头看我，接着跪在地上大喊“吾皇万岁万岁 万万岁”…
汉语:关我什么事，我来打酱油的。 英语:It's none of my business .I come to buy some sauce. 德语:Ich bezogen, was ich kam zu einer Soja-So?e. 法语:Je lis ce qui, j'en suis arriv une sauce de soja. 荷兰语:Ik gerelateerd wat, kwam ik tot een sojasaus. 俄语:Я,касающихся того, что я пришел к соевым соусом. 西班牙语:Relacionados con lo que yo, me vino a un salsa de soja. 意大利语:I relativi cosa, sono venuto a una salsa di soia. 日语:私関连したどのような、私がして醤油. 希腊语:I σχετικ? ? τι ? ρθα σε μια σ? λτσα σ? για?. 火星语：関莪什庅倳，莪唻咑酱怞 韩语：汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪
楼主！我接下来的话对你很重要！你一定要看完！在我回了这贴之后会出现两种情况：1、我回过之后没人回了，沉了！这说明你的贴很有问题，很可能是个千年难见的绝世烂贴！ 可是我还是洒脱的帮你顶了！我觉得你应该粉我一下作为对我的尊重； 2、我回过之后，很多人回，这贴火了！呵呵，不要以为是你的贴好他们才回，你看我楼下的关注会发现，他们都关注了我了，对！ 你猜的没错！他们是跟着我的动态才来的！嗯，表面上我只回了一贴，可事实上是我的回复捧红了你这贴啊！我觉得楼主你应该粉我作为对你自己的尊重。嗯，就这样子，楼主你懂的～
遇贴就灌水,捞经验就走
好贴呀！！！好贴！！！阁下字迹工整， 文笔极佳，才思敏捷，过目不忘，十年寒 窗，博学多才，见多识广，才高八斗， 学富五车，文武双全，雄韬伟略，谈吐不 凡，谈笑风声，高谈阔论，眉飞色舞， 运筹帷幄，言简意赅，完美无缺，一针见 血,远见卓识，义正词严，一气呵成，大 显神通，出口成章，出类拔萃，出神入化 ，万古流芳，一本正经，一箭双雕，长 篇大论，功德无量，力排众议，力挽狂澜 ，气贯长虹，气势磅礴，气吞山河，坚 韧不拔，身体力行，空前绝后，视死如归 ，英姿焕发，奉公守法，艰苦奋斗，忠 贞不渝，舍己为人，大公无私，一尘不染 ，一鸣惊人，叱诧风云，排山倒海，惊 涛骇浪，雷霆万钧，惊心动魄，横扫千军 ，惊天动地，见缝插针，无孔不入，千 篇一律，口诛笔伐，文从字顺，十全十美 ，无懈可击，无与伦比，励精图治，壮 志凌云，高瞻远瞩，忍辱负重，盖世无双 ，龙飞凤舞，一丝不苟，身兼数职，日 理万机，明察秋毫，英明果断，分身有术 ，孜孜不倦，吾等楷模
你们不是吵着嚷着要长姿势吗？听好了啊， “仰卧式、倒莲式、俯卧式、针对锋芒式、压弦式、坐式后入式、后入式、侧十字式、仰天式、美人望月式、后坐体位式、抱月式、69式、攀爬式、上弓式、侧坐式、抱玉式、扶手式、抑腰式、缠绵沙飞式、后桌式、单腿侧卧式、海星吸盘式、站立后入式、划船式、缠绵依合式、狂摇后入式、锁腿式、凤在上式、逍遥式、十字式、趴式、压迫式、壁虎式、背包式、虎撑式、吊桥式、密典精髓式、合腿式、背后式、后进入式、蘑菇亭式、睡美人式、翻江倒海式、蝎子式、扳脚腕式、飞天式、爬爬虫式、衬膝式、旱地拔葱式、放风筝式、吴刚奔月式、骑大马式、水蛇缠身式、跳马式、单脚背飞式、抱月式、铁板桥式、背入式、大巴式、热情女骑士、顶顶撞撞式、小木马式、迭扣式、后插式、绞剪式、前进式、电单车式、柳腰式、跌打医生式、剪刀式、寄居蟹式、赏桥式、倒坐莲花式、彩虹桥式、摇船式、霸王式、立式以入式、坐式后入式、上山式、磨擦式、摇头式、担肩式、缠绵背入式、坐式担肩式、盘腿式、腹压式、贴面舞式、磁铁式、莲花桥式、担肩式、背入式、双摆式、狗趴式、凤凰山式、金字塔式、恋爱有招式、极限拥抱式、揠苗助长式、坐板凳式、月高船式、写字台式、摇篮式、拉黄包车式、跆拳道式、划龙舟式、双飞燕式、吊床式、环抱式、仙姑摘莲式、双拱桥式、接力棒式、爬山虎的脚、不倒翁式、瓮中捉鳖式、墙头草式、滑滑梯式、迎风展翅式、摇橹式、状汉推车式、剪刀式、趴青蛙式、观音坐莲式、舞蹈秀式、贵妃式、推拉式、老树缠根式、壁虎式、浪漫水中式、薰衣草式、欲火中烧式、牵牛花式、女上侧压式、吊压式、起飞式、单手式、狮交式、弯弓式、旋风式、托塔李天王、小船式、巾弓式、缠腰式、侧卧式、站立后入式、倒旋式”
以前不懂 看贴总是不回， 直没提升等级和增加经验 现在我明白了 反正回贴可以升级 也可以赚经验 而升级又需要经验 我就把这句话复制下来 遇贴就回，捞经验就闪。
好（此回复虽有且仅有一 个字，却深刻的表达了回复人的深深祝福与刻骨的情感，可谓言简意骇，一字千金，字字扣人心弦，字字催人泪下，足可见回复人扎实的文字功底和信手拈来的写作技巧以及惨绝人寰的创新能力。实是佩服佩服！再加上以感叹号收尾，点睛之笔，妙笔生花，意境深远，照应前文，升华主题，把回复人的感情表达的淋漓尽致，给人以无限的感动和惆怅，有浑然天成之感，实乃回复中之极品，祝福中之绝笔。）
留名路过，打完酱油就闪谁也不能阻挡酱油党的脚步了，入我酱门者，可感悟酱之大道，修酱之本源，凝酱之真身，成酱之真神，天上地下唯酱独尊，唯酱不灭，为酱之荣耀，我辈酱士何惜一战，酱定胜天，复我酱之无上辉煌
看了楼猪的帖子，我关掉UC浏览 器，起身打开冰箱，拿出一瓶农妇山泉，拿在手里走到窗前，凝视远方，外面 蒙蒙的天空下着小雨，看着窗外，我的 心情更忧郁了，我再也无法抑制内心的 情感，打开窗子，对着窗外大声呐喊道 ：楼猪，你写的这是神马几把玩
愁啊愁，楼主白了头，只从你与我分别后。你就住进监狱的搂，眼泪啊止不住的流，止不住的往下流，二尺八的尺子你脖子上挂呀，大街小巷把楼主游，手里呀捧着窝窝头，菜里没有一滴油，监狱里的生活是多么快活呀，楼主越想心越愁，手里呀捧着窝窝头，眼泪止不住的往下流，楼主的罪行是多么可耻啊，叫他怎能抬起头。离开了吧友你失去自由。泪水化作苦水流，从今以后无颜再见吧友面，心中增添无限忧愁
五十六个闰土~ 五十六支叉~~ 五十六个马栏破姐偷西瓜~~ 五十六种语言~汇成一句话~~ 没有图你~ 说个JB~ 说个~JB
苍天有井独自空，星落天川要映瞳。 小溪流泉樱花彩，松江孤岛一叶枫。 南海涟波潭边杏，樱花尽朱落无音。 神仙谷内美人姬，饭进之岛爱成梦。 西塞山野雁自翔，小桥水泽浸芳园。 武园枯藤空留兰，李氏眉宇尽是春。、
看完《苹果》发现，男人靠不住；看完《色戒》发现，女人靠不住；看完《投名状》发现，兄弟靠不住；看完《集结号》发现，组织靠不住；看完《妈妈再爱我一次》发现，老爸靠不住；看完《新**故事》发现，儿子靠不住；看完《黑客帝国》发现，一切现实都靠不住，结论只有自己靠得住，简称我靠
自从顶了这贴后，机不死了，网速快了，电池也耐用了 ，流量也无限了，积分也涨了，山寨也变正版了，感冒也好 了，精神也抖擞了，泡妞也顺利了，查查话费还多出了几百 块！顶一顶才一秒钟，太值了 许多年前，我也遇到类似于楼主这样的帖子，当时觉得楼主很2，我不屑一笑就离开了。许多年后，当我发现那张非常2的帖子加精置顶后，我才追悔莫及，于是，每当我能遇到前排的时候，不管这帖子是多么的2，我都会复制黏贴这段话上去，告诫楼下的烧饼，你们不回贴，以后会后悔的。不为别的，只为了一句：万一火了呢
试输入px，打出来“瓶邪”的是腐女， 打出来“培训”的是好学生， 打出来“平胸”的是猥琐大叔， 打出来“咆哮”的是三国杀迷， 打出来“破晓”的是电影迷， 打出来“破鞋”的是屌丝⊙▽⊙试试吧→_→
我要回个啥内容呢？算了，给大家讲个故事吧…哦，够十五字了！
这个15字够标准吧？反正我觉得是
我并不为楼主的标题所吸引，也不是被贴子的内容所迷惑。 我不是来抢沙发的，也不是来打酱油的。 我不是来为楼主呐喊加油的，也不是对楼主进行围堵攻击的。 我只是为了经验默默奋斗 你是个美女，我毫不妒忌； 你是个怪兽，我绝不在意； 你是个帅哥，我不会关心； 你是个畜男，我也不会BS。 你的情操再怎么高尚，我也不会赞美;你的道德如何沦丧，我也不为所动。 只为勒把等级升高点，但是小妹系初来乍到，于是我抄下了这段话，专门用来刷够
如果一个男人，可以大半夜跑去你家楼下唱歌给你听，可以在公众场合满足你任何无理的要求，可以在你不开心的时候扮小丑逗你开心，可以时不时的拿出手机看看担心错过你的信息或电话，可以为了请你吃顿大餐而省吃俭用吃一星期泡面，可以手机二十四小时开机待命任你随叫随到 那么，他一定是个SB！
作为新时代贴吧食人族，要做到不挑肥，不拣瘦，扑到萌妹纸，啃倒无节操，咽的了重口味，吞得下小清新。只要楼主落单，我们就毫不犹豫的扑上去，只要我们成群，我们要毫不犹豫的扑上去。我们是蝗虫，是沙尘暴，所过之地，将寸草不生。
专业维修核潜艇、反应堆,核弹头翻新, 抛光,打蜡,回收 二手航母, 清洗航母油槽、航天飞机保养换三 滤.高 空作业擦洗卫星表面除 尘.批发 歼 10,F 22F35 B2轰炸 机，各类核弹头 。量大从优！有发票! 全面接受预定歼 20歼 30，3个月内提 机，送两年保养，送飞 机 后视镜。另承接火车补胎、定 做蚊子眼睛、蚂蚁破腹产等业务，还 有惊喜小礼品 钥匙扣，打火机等
1、我来公布答案，请看5 2、答案请看11 3、不要生气，请看15 4、冷静，不要生气，请看13 5、首先请看2 6、不要生气，请看12 7、我只想告诉你，1会让你知道答案 8、我想告诉你的是答案在14 9、请耐心的看4 10、这是我最后一次这样做了请看7 11、当我让你看6时，我希望你不要生气 12、抱歉，请看8 13、不要生气，请看10 14、我不知道怎麽说，但请看3 15、你一定十分生气，但请看9
卤煮你还记得大明湖畔的容嬷嬷么
没错， 传说中的挽尊大帝出现了，就 是 我，还在为发帖零回复伤心吗?楼主一个人玩 单 机无聊吗？发了贴没人鸟怎么办？只需 @我是小圣人＿ ，我就会出现，隐世多年的我，今天 重 出江湖，只为了给楼主挽尊。。。别问我叫 什 么，你不用知道我的名字（我是小圣人＿）， 我 叫红领巾。。。好了，不说了，我还要去进 行我 伟大的挽尊事业。。。。。。深藏功与 名。。。。
假如你每天签到拿4点验，18级300000/4=75000天，如果从1岁开始签到，那100年=36500天，你差不多要活200年保持每天签到（谁知道200年后还有没有签到这玩意），如果你每天再水4经验，时间减半，但考虑现实，你不可能再活100年，取50年吧，你就要每天水16经验，可能你是个勤快的人，每天水32经验，那就需要25年！！！再如果你是个大水怪，每天水64经验，那就只要12.5年！！！还如果你个心急的人，每天水128经验，你只要6.25年！！！！假如你已经急不可耐了，每天水256经验，那你碉堡了，只要3.125年！！！当然，你会觉得3年还是太远了，每天你闲的蛋疼，忙忙碌碌的水512经验，碉堡了，你只需要1.5625年，只比1年半多一点！！！什么！！你还不满意，那你觉得你可能一天水1024经验吗，可能吗！！可能吗！！！据说回复100字或者一百字以上可以得到11~30经验，那么，按照队形，点击复制，吧我的话复制一片，拿经验妥妥的.
【为什么玩手机的他突然放下手机拿出课本】【为什么谈笑的两人突然写作业】【为什么喧闹的班级突然鸦雀无声】是巧合还是有不可告人的秘密？敬请期待今日说法：后门玻璃外的一张脸。
作为裆的干部，手先要深入裙中，撩解裙中，想裙中之所想，急裙中之所急。办事深入浅出，要真抓湿干，遇湿俱进，玩枪拼勃。只有善解人衣，把握鸡遇，坚持不泄，与裙中同进出，才能掀起裙中gao潮，让裙中满意，让裆放心！
今天早上，我来到图书馆看书，希望想要通过知识的力量逆袭。 突然，发现一个9分黑木耳，薄薄的黑丝更加衬托出性感的大腿，我可耻的硬了。 吊丝想要摸一把大腿，立马走过去，假装一个踉跄，把手里拿得一杯水撒到黑丝性感的大腿上，我赶紧用手假装去帮她把腿上的水擦掉，那大腿摸起来怎一个爽字了得。 谁知道那个木耳反应激烈：“干什么呢，你个丑流氓”说着一个巴掌就要扇过来。吊丝那么多年的管不是白撸的，我一把抓住她的手，利用满手撸管磨出的老茧阻碍她挣脱。木耳急了：“放手，丑流氓，摸你马隔壁啊。”这时候整个图书馆的人都放下书看过来了，我也被逼急了，一个巴掌就扇了过去。 “wqnmlgbd的臭婊子，想占你便宜我为什么不把水洒你胸上，我把水不小心洒到你身上，我就应该亲手把它收回来，这是一种循环。我好心帮你把水擦干净，你却大喊大叫，莫非想赖上我不成？” 木耳的脸红了，不知道是之前被我扇的还是内心愧疚与歉意，但她还是不肯示弱：“你今天不tmd给我舔干净，老娘就跟你没完！” 我直接抬起她的大腿，伸出舌头舔了上去... 顿时图书馆发出雷鸣般的掌声。顿时，掌声，叫好声不断。 我默默的走出图书馆，深藏功与名。
妈，我去写作业了。”“写写写！整天就知道写作业！贴吧签到签了吗?该回复的帖子回了吗？你说你啊，到现在一天水10点经验都水不了，还一心想着学习！看看隔壁家养的蓝蓝，人家都15级啦，全吧第一啊，你到现在才10级，我出去买个菜都不好意思抬头见人！赶紧把电脑打开，今天帖子多，给我水经验去！”于是我就来了！
回首间，站在桥上抬眼看，只看见桃花满天尽飞散，原来姹紫嫣红开遍，似这般、都付与断井颓垣
今夜，无雪无晴无悲喜，与君两相对望兮，风细细。
夜光杯，秋寒微，月下我独悲；霜叶红，谁落魄，红尘两相错；
谁的指间滑过了千年时光，谁在反反复复中追问可曾遗忘，我等你用尽了我所有的悲伤，而你眼中却有我不懂的凄凉
你若在我身旁，战死沙场又何妨？我若在你心上，敌军三千又怎样、
风习袅袅，盈水展千华，飞檐亭角清铃响；犹记当出，你回眸莞尔，一笑倾城百曰香
谁执笔但记情成卷，只空忆此去经年
百千夜尽，谁为我，化青盏一座，谁椅门独望千年烟火；夜星廖落，谁为我，执一息灯火，谁椅门独候千年寂寞…
挥袖抚琴，七弦玲珑，芦苇客舟，雨朦胧；纤指红尘，醉影笑惊鸿，皓月长歌把酒临风，倾杯畅饮，尽长虹；
灯花伤、落地成灰一行行，归处，青山莽莽云雾徜徉；影成双、可惜两地合尽觞，独将此身此心俱埋葬；
望着眼前你含笑的容颜，我的泪还是落满了整个冬天，转身后，再也找不到丢失的诺言