据新华社电（记者刘书云陈晨）盛夏时节的壶口瀑布水量激增，黄河浩浩荡荡而来至此收于一壶，惊涛拍岸、浊浪滔天，卷起巨大水雾。两岸的游客无不为母亲河的磅礴气势所震撼。“啊！黄河！你是中华民族的摇篮！五千年的古国文化，从你这儿发源。多少英雄的故事，在你的身边扮演！”面对眼前的滚滚波涛，一位游客低头吟诵《黄河颂》里的诗句，似有所思。

　　作为一首抒情诗，诗人光未然的作品《黄河颂》被广为传唱。作品运用“颂”的诗歌体裁，以开阔的历史视野、饱满的爱国情感、昂扬的文风曲调，热情讴歌了母亲河及其象征的民族精神，成为《黄河大合唱》的经典乐章。

　　“我站在高山之巅，望黄河滚滚，奔向东南。惊涛澎湃，掀起万丈狂澜；浊流宛转，结成九曲连环；从昆仑山下奔向黄海之边，把中原大地劈成南北两面。”光未然在1938年至1939年间曾两次渡过黄河，母亲河的波澜壮阔，黄河船夫的浪中搏击，让他心潮澎湃，热血沸腾。来到延安后，他萌生了创作长诗《黄河吟》的想法，后来成为《黄河大合唱》的歌词。渡河时的所见所感，在诗人浪漫主义的笔触下，成了《黄河颂》最生动丰富的素材。

　　于是，在延安西北旅社的一间窑洞内，光未然邀请冼星海和演剧三队的同志，吟诵起了这首长诗。著名指挥家，也是《黄河大合唱》首演时的指挥邬析零先生回忆：“光未然的朗诵是新诗体的朗诵，400多行的诗句，25岁的诗人一气呵成，从头朗诵到尾。我们的心随着抑扬顿挫的诗句节奏而跳动。”

　　“其他的曲子，有时我们提出个别的意见。其中，《黄河颂》《黄河怨》两个独唱曲，我们挑剔较多，冼星海立即全部推翻，第2天便交出了新稿。第二稿的《黄河颂》，试唱后还希望修改个别乐句，哪知他又撕掉重写，第3天看到的，又是一个完全崭新的令人叹服的第三稿！”光未然生前在一篇回忆文章中写道。

　　只有将文学艺术作品放在历史的大背景下，才能更深刻领会作品所蕴藏的内涵和精神实质。《黄河颂》所诞生的1939年，正是日寇铁蹄践踏神州，民族危机最为深重的时刻。此时歌颂母亲河，既是对中华五千年文明的热情讴歌，更是对深陷国难的中华儿女最为有力的精神鼓舞。

　　“紧贴着时代写黄河，经由黄河写时代，使其丰富深厚的思想内涵、绚丽雄浑的艺术形式和自强不息的民族精神得到完美的统一。它是上世纪三、四十年代我们民族的经历与民族感情的浓缩。”著名音乐家时乐饕苍这样评价《黄河大合唱》。

　　诚如时乐魃前所言，《黄河大合唱》超越了时代和民族的界限，它是历史的，也是现实的。万里黄河今犹在，《黄河颂》歌声嘹亮。如今，在海内外的舞台上，人们依然能时常听到《黄河颂》的曲调悠扬。《黄河颂》的歌词也被选入教材，一代又一代的年轻学子，从中读懂了民族的过去与未来，唱出了自强不息、不屈不挠、顽强向上的民族精神