“确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠，永葆人民军队的性质和本色。”习近平总书记重要指示已经明确了部队建设的根本着力点，体现了党和人民对军队的最高政治要求。为纪念八一建军节，湖南卫视《湖南新闻联播》就从8月1日起推出《绝对忠诚》第四季特别节目，聚焦我军作战部队一线指挥官军事创新的感人故事，致敬中国新特色军事变革的尖兵，引来网民强烈关注。

　　 事实上，确保绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠，其核心就在于忠实履行党和人民赋予的使命任务。王向东、陈刚、张松黎等新时期“最可爱的人”就按照习总书记“能打仗、打胜仗”的要求，在风险面前勇于担当、生死面前不怕牺牲，围绕着“不辱使命任务”理念着力提高官兵的综合素质和打赢本领，通过扎实开展实战化军事训练，也确实提高了部队复杂困难条件下遂行任务能力。

　　 还曾记得，在14年艰苦卓绝的抗日战争中，左权、杨靖宇等优秀的中华儿女用生命保卫祖国，成为了我们的民族英雄。然而，这些本该受到尊重的英雄却遭到调侃、抹黑、诋毁、质疑，一些编造的言论或虚构的故事都指向英雄人物或英雄事迹合理性与真实性。而今《绝对忠诚》为我们展示出来的可歌可泣的军人事迹，无疑有助于向这种网络歪风坚决说不。

　　 更为现实的是，随着享乐思潮、金钱主义的浸淫侵蚀，当今社会有人投机专营大发横财，有人道德沦丧因富忘本，有人掌权谋私欲壑难填，而《绝对忠诚》为我们展示出来的人民军人却务实进取不浮华，在喧嚣中能够坚持信仰守住净土。若能像其一样坚守务实进取人生态度，则无论军营内外都能牢固树立“风向标”、安装“过滤器”、砌起“挡风墙”，走出道德失范和信任不足的困境。

　　 东方的神韵军旗上飞扬，和平的鲜花由军人浇开。也不仅仅是机步旅旅长周玉印等《绝对忠诚》的主角，在卫国戍边的战位哨卡，在波飞浪卷的湛蓝海疆，在广袤无垠的万里长空，在环境恶劣的大漠深山，到处都有军人紧紧地凝聚在党的旗帜下，坚定执着拼搏前行，他们已经把对党的绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠，化作共和国坚不可摧的钢铁屏障，化为“能打仗、打胜仗”的不竭力量。

　　 历史是最好的教科书，也是最佳的清醒剂。可以说，两代军人，同样情怀，共具血性。这种情怀和血性支撑着军人的脊梁，更锻造了大国的剑锋，也确保着在共和国波澜壮阔的新征程上无论形势多么复杂，军人都忠贞如一、毫不动摇。


　　 而今在抗战胜利70周年纪念即将来临之际，我们应继承这种对国家对人民对事业的绝对忠诚，以鲜血和生命捍卫来之不易的和平及民族尊严和荣誉.