50年，只是历史长河的一瞬间，然而，西藏自治区成立50年来，雪域高原可谓沧海桑田，天翻地覆。

在党中央、国务院的坚强领导和亲切关怀下，西藏自治区历届党委、政府励精图治，西藏各族群众艰苦奋斗，全国各兄弟省市无私支援，西藏的社会经济取得了巨大发展。近年来，在“治国必治边、治边先稳藏”重要战略思想指导下，西藏社会稳定、经济发展、民生改善、生态向好，各方面成绩卓著。半个世纪的实践证明，民族区域自治是适合西藏的基本政治制度，中国特色、西藏特点的发展之路是西藏各族群众的正确选择。

本报今天推出“辉煌50年・大美新西藏”专栏，全方位、多角度展现美丽的高原，发展的西藏。

本报拉萨8月9日电 （记者陈沸宇、汪志球、王汉超、韩俊杰）凌晨三四点，高原古城拉萨还沉寂在梦乡中，娘热路蔬菜批发市场已是热闹非凡，车辆声、吆喝声、讨价声此起彼伏。“起这么早，还拿这么多现金，不怕出事吗？”记者问几位操着四川口音的女菜贩，她们哈哈大笑：“便民警务站就在跟前，怕啥子哟。”一旁的河南籍菜贩阎玉峰接话：“听问这话就知道你是外地人，这里安全得很。”

社会稳，百姓安。许多游客表示，西藏商贸繁荣、游人如织，处处祥和，跟先前听说的有天壤之别。国家统计局发放的群众安全感问卷调查结果显示，西藏群众安全感位居全国前列；中国社科院城市公共服务满意度调查显示，拉萨市公共安全感位居全国城市前列。

社会稳，经济增。和谐稳定给各族群众带来了满满的幸福感，也让钱袋子越来越鼓。预计上半年全区生产总值增长比全国平均水平高出4.3个百分点，全区一般公共预算收入增长31.7%，全社会用电量增长20.42%，工业用电量增长35.4%，各主要经济指标继续处于全国前列。

社会稳，产业兴。工地、工厂、乡村、牧场……西藏各地一派繁忙景象。拉林高速公路墨竹工卡至拉萨段，工人们正忙着铺最后一层沥青、安防护栏、绿化等收尾工作；在拉萨经济开发区甘露藏药公司厂房，5条无菌无尘的现代化流水线，将一盒盒七十味珍珠丸等药品运至中转房。副总经理杨洋介绍，5年前，公司年销售额才几千万，如今已超1.7亿元；加查县冷达乡嘎玛吉塘村蓝莓种植基地现已挂果，烈日下几十名藏族群众除草松土，干得热火朝天，基地里每户都有股份，除了每年分红，干一天工还能得一份工钱。

西藏的繁荣兴旺最根本原因是社会稳定，而稳定的根源在于近年来自治区党委、政府采取干部驻村、加强和创新寺庙管理、实行城镇网格化管理、开展“先进双联户”评选、加强重点地区重点部位管控、开展打击整治专项行动、加强社会治安综合治理、强化新兴媒体管理和意识形态领域安全、健全维稳工作机制、建立维稳责任制和责任追究制等十个方面维稳措施，并坚持把措施落到实处。

和谐稳定的环境，让雪域高原魅力凸显，进藏旅游人数持续增多。拉萨八廓街上游人如织，不少商铺晚上9点半还开着门，去布达拉宫或看大型实景演出《文成公主》更是一票难求。林芝的自然风光，引得游人络绎不绝。拉日铁路的开通，使日喀则成了新的旅游热点。据统计，上半年西藏接待游客529万人次，同比增长26.7%，实现旅游总收入53亿元，同比增长30%。

