中国人民抗日战争是一部恢弘壮丽、气吞山河的英雄史诗。在长达14年艰苦卓绝的抗战中，涌现了无数可歌可泣的民族英雄，并由此形成的革命英雄主义精神，是中国人民克敌制胜的法宝，是打败日本军国主义的力量之源，是中华民族的脊梁，是弥足珍贵的财富，是赋予我们今天奋力前行的不竭动力。
然而，一段时间以来，境内外一些别有用心之人以“还原”、“重评”、“解密”、“起底”、“反思”、“复原”历史为噱头，肆意对著名英烈进行调侃、质疑、玷污、抹黑，妄图亵渎历史、诋毁英雄、搞乱中国。
历史不能亵渎，英雄不容诋毁。铭记历史、敬畏历史、尊重历史、尊重事实、崇尚英烈、敬仰英烈、呵护英烈、传诵英烈，是对抗战及英烈最好的纪念，也是对中华民族未来的责任担当。除了开展抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年纪念活动之外，我们还要用更多更好的实际行动来捍卫英雄，捍卫中华民族的脊梁。
让历史说话，用史实发言，还原英烈本色，还原历史本来面目。事实早已证明，历史早有定论，抗战英雄是中华民族的骄傲，是为党、为人民、为民族、为祖国利益而浴血奋战、舍生忘死的典型代表，是民族精神、爱国主义和革命英雄主义精神得以传承的载体，但总有一些人肆意亵渎历史、诋毁英雄。对此，我们必须深入开展中国人民抗日战争研究，坚持正确历史观、加强规划和力量整合、加强史料收集和整理工作，让历史说话，用史实发言。一方面，要挖掘历史文化资源，加大对革命遗址、旧址、遗迹的保护力度，消除自然侵蚀与人为破坏。另一方面，要关爱呵护抗战英雄、抗战老兵及亲属，做好相关资料的搜集、整理工作，因为他们本身就是一部鲜活的最有说服力的抗战历史。
牢牢抓住“笔杆子”，强化社会舆论引导，掌控宣传导向“风向标”。“枪杆子”和“笔杆子”是党的制胜法宝。中国共产党夺取全国政权靠的正是“枪杆子”和“笔杆子”，巩固政权同样离不开“枪杆子”和“笔杆子”。“笔杆子”关系到舆论导向，关系到民心向背。虽然我们一直都在抓“笔杆子”，但与以往相比，还是有些松懈。尤其一些地方只注重经济利益，而对党的光辉历史、优良传统、思想作风以及英雄不重视不宣传不学习不借鉴，舆论引导乏力。正因为如此，国内外一些敌对分子才跳出来与我们争夺舆论高地，干出了歪曲历史、亵渎历史、诋毁英雄的坏事。如果我们再不牢牢抓住“笔杆子”，强化舆论引导，掌控宣传导向“风向标”，那的确很危险。我们必须牢牢抓住“笔杆子”，加大宣传力度，营造出铭记历史、尊重历史、尊重事实、敬仰英烈、传诵英烈的浓厚氛围。
依法严惩恶意亵渎历史、诋毁英雄行为。历史就是历史，事实就是事实，任何人都不可能改变历史和事实，任何人都不能亵渎历史、诋毁英雄。但总有一些人变着戏法亵渎历史、诋毁英雄，其目的就是想搞乱中国。现实中有三种这样的人：一种是涉世不深、没有主见、缺乏常识，因逆反心理与无知、幼稚，跟着别人瞎起哄的青年；第二种是心理阴暗、思维畸形，自己做不了英雄，还怀疑英雄都是假的人；第三种是居心叵测，不择手段，造谣污蔑，企图通过诋毁英雄来歪曲历史混淆视听，通过歪曲历史来动摇国本制造混乱，以达到其不可告人的险恶目的的人。对前两种人主要是教育引导，必要时轻微惩戒，对第三种必须依法严肃查处、严厉打击，绝不姑息。
    每个炎黄子孙都要敬畏历史、尊重历史、尊重事实、敬仰英烈、传诵英烈，坚决同亵渎历史、诋毁英雄的人做斗争。英雄是中华民族的旗帜，是前进途中的路标。若旗帜倒了，路标毁了，就会迷失方向，人心涣散，思想混乱。历史证明，要想从精神上摧毁一个民族、瓦解一个国家，从诋毁英雄下手最为见效，再结合抹黑领袖、歪曲历史就能得逞。因此，只有人人都行动起来，坚决同亵渎历史、诋毁英雄的人做斗争，才能捍卫中华民族的脊梁。中华民族的再次腾飞需要每个中华儿女挺起自己的脊梁，为国家为社会奉献自己的力量。