    我国每年生产的手机量高达4.5亿部，而废旧手机则为1.8亿部，其中只有不到1%被环保回收，针对这一现象魅族手机副总裁李楠表示将推出手机环保回收计划mCycle，希望废旧手机能够实现“环保回收”。
    随着智能手机更新换代频率加快，每年的闲置手机迅速增加。工信部数据显示，2014年中国移动电话市场出货量是4.25亿部，新入网用户仅5700万，这组差距悬殊的数据从一定程度上反映了大量手机被闲置的现状。
    此前，苹果和华为等手机厂商都已对外宣布展开手机回收计划。但根据记者前期对手机回收产业链的走访，目前二手手机回收拆解产业链更多处于灰色地带，而正规军多数依靠政府补贴或者其他增值业务存活，电子垃圾拆解企业的平均毛利率不到10%。
    相比同行2%的报废率，魅族的报废比率大于8.5%，是同行的4倍。目前魅族使用的技术主要是通过高效自动破碎系统、磁选、涡流分选、比重分选等高新技术，可将金属与塑料进行绿色分离，无氯化湿法冶金技术提取金、银、锡、铜、铂、钯等稀贵金属，摒弃焚烧或强酸浸泡提取稀贵金属的传统处理方法。而国内大多数工厂依旧采用湿法处理，容易对环境造成二次污染。光做拆解的话，毛利率是很低的，并且光做拆解的话，持续的核心竞争力也是乏力的。
    但目前从消费者身上收费显然不太容易，大多数电子回收拆解企业依靠的是国家补贴。记者查阅相关资料发现，财政部2014年中央政府性基金收入和支出预算表显示，2013年废弃电器电子产品处理基金收入28.11亿元，基金支出7.53亿元，其中，直接补贴处理企业就达到了6.29亿元，但值得注意的是，过去手机却一直未被纳入《废弃电器电子产品处理目录》。不过，今后将会从电视机、电冰箱、洗衣机、房间空调器、微型计算机扩展至热水器、手机等14个品类，新版目录将于2016年3月1日起实施。到时受益的将会是消费者。
