两个月前，在西安，王丹看到一个人牵着狗在遛弯，狗狗和他隔了几十米远，一看就没有感情，于是她留了个心眼，跟在这个人身后，想看看到底是什么情况。
这只狗是一条可卡犬，耳朵上还在渗血吗，于是王丹冲上前去问这是不是他的狗，对方模棱两可地说是，王丹说她想买下来，那人说可以，200元，然后对方又说，狗多得是，想要随时都能帮你搞到。于是王丹明白了，这人是个狗贩子。她去取了200元后将狗狗买了下来，狗狗特别温顺，看着让人心疼，应该是跟主人走失了。
于是王丹带着狗狗去宠物医院检查，发现这只狗狗已经10岁了，身上多处肿瘤，两只耳朵也聋了。经过简单的清洗创伤，王丹把狗狗抱到了她朋友那里寄养，每天提供狗粮，都是些牛肚、里脊肉、鸡胸脯肉等等。
王丹今年21岁，是西安外国语大学大三的学生，她们是西安动物救助协会的志愿者，每周都要寻找帮助流浪狗，受伤的狗，带回去收养、治疗、救助，而费用都是来自志愿者的捐助。王丹每个月都要省出一部分钱去帮助狗狗。
昨天苗大姐告诉记者，狗狗很虚弱，因为它耳朵上的伤可能会引发脑膜炎，因此每天都在打药，她很担心狗狗熬不过去，想尽快找到狗狗的主人，目前狗狗的精神状态非常不好，而且她推测狗狗的主人应该是年轻人，因为每次带它出去遛弯，他一看到年轻人就不愿意走了，靠上前去用鼻子到处闻，狗狗应该是在寻找这种年轻的味道。