　对于抗日战争的胜利，各国人民都作出了贡献，其中既包括美国人民的贡献，也包括苏联人民的贡献，还包括亚洲各国人民的贡献，而中国人民则作出了主要的基础的贡献，就中国战场来说，中国共产党领导的全民族抗日战争作出了决定性贡献。

　　首先，中国人民的抗战阻止了日本帝国主义建立“大东亚共荣圈”的梦想实现。建立奴役亚洲人民的所谓“大东亚共荣圈”是日本帝国主义战争的总体目标。但由于中国人民的抗战消耗了日本大量人力、物力和财力，极大拖住了其侵略战争的后腿，使其始终不能达到目标，这是中国人民抗日战争的一大胜利，也是中国人民对世界人民的一大贡献。

　　其次，中国人民的抗战阻止了日本迅速占领全中国的直接目标实现。在短时间内迅速打垮中国军队，逐步占领全中国，是日本帝国主义在战争初期确立的直接目标。但是，由于中国军队的顽强抵抗，特别是由于中国共产党领导的全民族抗战，日本帝国主义的这一战争目标始终不能实现。虽然其在某些地区建立了傀儡政权，但这些傀儡政权总是处于抗日烽火的包围之中，因而也始终未能有效实施统治，整个中国虽然面临危亡，但始终没有灭亡！

　　最后，中国人民的抗战阻止了日本帝国主义灭亡中华文化的野心实现。日本帝国主义侵略中国，是要从根本上灭亡中华文化，而用日本文化取而代之，最终达到灭亡中华民族的目的。但由于中国人民在中国共产党领导下日益觉醒和斗争，日本帝国主义的这一野心也始终未能实现。恰恰相反，在艰苦卓绝的抗日战争中，以爱国主义为核心的中华文化更加光辉、灿烂和发展，毛泽东在战争初期喊出“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力”的豪言壮语，充分显示了中华文化的伟力！也极大激发了中华民族抗战必胜的决心和信心！

　　总之，抗日战争的胜利是世界人民的胜利，而中国人民的抗战则对最终胜利作出了基础贡献，在中国战场上，中国共产党领导的全面抗战则对世界反法西斯战争的胜利作出了决定性贡献。没有中国人民的抗日战争，日本帝国主义的战争目标就会最终实现，没有中国共产党领导的全民族抗战，就不能赢得近代以来中国抗击外敌入侵的第一次完全胜利。