中纪委近日披露了一系列巡视工作条例背后的故事，在昨天的刊文中，中纪委披露了某省交通厅厅长受贿几千万元，仅用一天时间就被拉下马的相关细节。

　　早餐时临时通知突查组行动

　　据悉，中央巡视组在巡视某省时，发现该省近3年高速路的投资近千亿，高速路修建指挥部就设在交通厅。腐败案件易发高发的规律使巡视组感到厅里领导廉政风险较大。经过多方分析，加上群众的有关反映，巡视组将交通厅作为延伸检查的重点对象。

　　“一天上午，巡视组10个同志组成突击检查组，吃早餐时临时通知联络组同志准备一辆中巴车，早餐后直奔交通厅，到了楼下才通知厅领导，说来调研。”中纪委在文中记录了相关细节。

　　到交通厅后，巡视组安排两人与厅党组书记在会议室谈话，剩下的同志分成4个小组，同时分别到规划、项目、资金、质检4个职能处办公室去，当场查阅和收集有关工程项目和资金配置的原始材料，提取完材料后迅速返回驻地，仔细分析研判，拎出中标最多的企业，然后倒查，发现这些企业与厅长联系交往密切。

　　问题线索移交后，经省纪委查实，该交通厅厅长受贿几千万元，现在那个厅长已经移送司法机关了。巡视组采用专项巡视的方式，突击巡视交通厅发现厅长问题线索，只用了一天时间。
中纪委做出总结，实践证明，抓住被巡视单位一两个重点问题或重点人，出其不意、精准打击，巡视效果好。

　　按纪律办事“不讲价钱”

　　今年7月21日，中国铁路总公司党组通报：因班子成员办公用房面积全部超标，给予太原铁路局局长杨绍清、党委书记张义平党内严重警告处分，免去现任职务。这一天，距离中央第八巡视组巡视进驻铁路总公司刚刚23天。

　　巡视组发现，太原铁路局领导班子成员的办公用房严重超标，书记和局长办公室面积都达110平方米。这是典型的顶风违纪，但企业却找出一堆似是而非的理由辩解搪塞。

　　巡视组当场指出，就是要按中央八项规定精神来，按纪律要求来，一把尺子量到底，不讲价钱，不打折扣，“你有一百条理由，但超标就不行”。巡视组态度坚决，太原铁路局相关负责人很快被严肃查处，并被点名道姓通报曝光。
