　新华网北京８月２２日电 编者按：今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利７０周年。在纪念活动中，有人对抗战中的一些问题提出了疑问。为帮助广大读者正确认识这些问题，我们特约请专家学者撰写了一批短文，对这些问题进行解答，今天起陆续播发，以飨读者。

　　中国东北一直是日本帝国主义垂涎的目标。独占中国东北，是日本实现其大陆政策乃至称霸亚洲和世界战略的第一步。１９２７年田中内阁上台后，日本加紧了对中国东北的侵略。为阻挠中国统一，日本在东北炸死奉系首领张作霖，制造了“皇姑屯事件”；随后又用尽拉拢、利诱和施压等手段，企图阻止张学良“易帜”。张学良最终宣布易帜，暂时挫败了日本乘乱武装占领东北的阴谋。

　　１９３０年３月，席卷资本主义世界的经济大危机波及到日本。为转嫁国内矛盾，日本政府大肆叫嚷“满蒙危机”。１９２９年至１９３１年夏，日军关东军参谋部先后四次以“参谋旅行团”名义，到中国东北各地搜集情报，拟定各种侵略方案。日本军部据此于１９３０年１０月提出了解决满蒙问题的“三步走”方案。１９３１年６月，军部正式确定《解决满洲问题方案大纲》，规定在必要时“采取军事行动”，并加紧战争准备。

　　在关东军与军部密谋侵略中国东北的同时，日军也逐步完成了在东北的军事部署。１９３１年４月，将驻日本寒区仙台、适应中国东北寒冷天气的第２师团轮驻辽阳；从东京调运榴弹炮置于驻沈阳的日军兵营，并将炮口瞄准东北军北大营及飞机场；任命熟悉中国情况的本庄繁于８月１日出任关东军司令官；一直从事筹划进攻东北、主持制定过多份侵略方案的参谋本部情报部部长建川美次转任作战部部长。

　　九一八事变前夕，日本认为侵略中国东北的客观条件已基本成熟：英法美等西方大国无暇东顾，国民党政府忙于反共内战，张学良率领部分东北军主力在关内参加军阀混战。日本在做好入侵中国东北的一切准备之后，接下来只是寻找一个借口。日本当局继１９３１年７月制造万宝山事件之后，８月又利用中村事件大做文章。

　　九一八事变当晚，日本关东军行动有条不紊，也充分说明了日本发动九一八事变是经过周密策划和准备的。９月１８日２２时２０分，关东军在柳条湖附近炸毁南满铁路的一段路轨。曾任张学良顾问的柴山兼四郎的副官今田新太郎大尉，立即以爆炸声为信号，指挥埋伏在附近的日军一部攻击驻北大营的东北军。２３时１８分，日本奉天特务机关辅助官花谷正少佐，以土肥原贤二（时在东京）的名义向关东军参谋长三宅光治和陆相南次郎拍发急电。这时，在沈阳的关东军高级参谋板垣征四郎，用“代理关东军司令官、先遣参谋”的名义，命令日本关东军分别进攻北大营和沈阳城。１９日零时２８分，花谷正又发出第二份电报。在旅顺的关东军司令官本庄繁接到电报后当即批准板垣征四郎代发的命令，命令日军按照原定计划，迅速将主力集结到沈阳，先发制人，实施中心突破，占领东北三省；同时，向驻朝鲜日军求援。本庄繁将各项命令及战况电告日本军部。１９日凌晨３时３０分，本庄繁率领司令部人员乘火车赶往沈阳坐镇指挥。１９日零时５０分，驻沈阳的日军部队兵分三路向沈阳城区进攻。４时４５分，驻辽阳的第２师团主力也赶到沈阳加入战斗。日军蓄谋已久的九一八事变至此爆发。