抗日战争是近代以来中国第一次赢得完全胜利的民族解放战争。

　　鸦片战争以后的一个长时间里，近代中国反侵略战争无不以中国的失败而告终。究其原因，“一是社会制度的腐败，二是经济技术的落后”。

　　抗日战争时期，中国社会的半殖民地半封建性质和经济技术落后的状况虽然还没有得到根本改变，但是，中国已经具有了新的以往所不具备的进步因素。主要是：有了资产阶级和无产阶级，有了已经或正在觉悟的广大人民，有了共产党（她已经积累了两次革命的胜利和失败的经验，在政治上达到了成熟），有了政治上进步的军队即共产党领导的人民军队，有了局部的人民政权即共产党领导的解放区政权。总之，腐败的社会制度已经局部被废除。中国已经“处于历史上进步的时代，这就是足以战胜日本的主要根据”。

　　处在这个历史上进步的时代，中国共产党成了抗日战争的中流砥柱，抗日战争才得以坚持并取得最后胜利。这是抗日战争成为中国人民反侵略斗争史上崭新篇章的决定性条件。

　　一、率先举起抗日民族解放战争的旗帜

　　1931年9月，日本军国主义势力发动“九一八”事变，开始了变中国为其独占殖民地的阶段。在中华民族处于生死存亡的危急关头，中国共产党率先举起武装抗日的战斗旗帜。在“九一八”事变之后第二天，中共中央即发表《为日本帝国主义强暴占领东三省宣言》，揭露日本帝国主义的目的是“使中国完全变成它的殖民地”。之后，中共中央更在一系列文告中，号召“工农武装起来，反对日本帝国主义”。这与当时国民党政权采取的“不抵抗主义”形成了鲜明对照。

　　中国共产党还直接领导了东北人民抗日武装斗争，在白山黑水之间，同日本侵略者进行殊死的搏斗。同时，开始了同部分国民党人进行武装抗日的合作。

　　1935年华北事变以后，中共中央提出，“应当停止内战，以便集中一切国力（人力、物力、财力）去为抗日救国的神圣事业而奋斗”。1936年5月，毛泽东、朱德发出要求南京政府“停战议和”“一致抗日”的通电。9月，中共中央放弃“反蒋”口号，提出“逼蒋抗日”方针。12月，中共中央从民族大义出发，促成了西安事变和平解决，为建立第二次国共合作、进行全国性抗日战争创造了必要前提。

　　1937年7月7日，卢沟桥事变爆发。日本发动全面侵华战争。7月8日，中国共产党向全国发出通电，号召建立抗日民族统一战线，抵抗侵略。15日，中共代表将《中共中央为公布国共合作宣言》交国民党。9月22日，该宣言由国民党中央通讯社公开发表。这个宣言的发表和国民党事实上承认中国共产党在全国的合法地位，标志着以国共两党合作为基础的抗日民族统一战线正式形成。全国性抗日战争正是在抗日民族统一战线的基础上发展起来的。

　　二、制定全面的全民族抗战路线即人民战争路线

　　抗日战争发动以后，中国面临的最中心的任务，就是如何坚持抗战和争取抗战胜利的问题。

　　中国共产党明确指出，把处于无组织状态的中国民众动员和组织起来，使已经发动的抗战“发展为全面的全民族的抗战”，这是“争取抗战胜利的中心关键”。党的七大所概括的党的政治路线，即“放手发动群众，壮大人民力量，在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国”，实际上就是党在整个抗日战争时期的政治路线。

　　中国共产党是人民战争路线的积极倡导者，更是这条路线的坚决执行者。

　　在中国，当时农民占全国人口的百分之八十以上，是人民群众的主体部分。中国共产党派遣党员、干部和人民军队指战员深入敌后农村，广泛深入开展游击战争和群众工作，大力创建抗日民主政权，逐步把落后的农村建设成为先进的革命阵地。日本侵略者占领的土地日益缩小，他们所能控制的只是少数城市和交通线。