隆重纪念抗日战争胜利70周年，不仅是向全世界宣告我们的胜利，更重要的是对历史的一种铭记

有这样一个可歌可泣的故事。1943年3月，“刘老庄连”82名官兵与3000日伪军殊死搏斗，最后我军全部壮烈牺牲。

在连旗指引下，该连官兵继承烈士遗志，迎着枪林弹雨不断向前，连旗早已弹痕累累、鲜血尽染。在我军的历史上，就是这样一面面千疮百孔的旗帜，引领我军穿过烽火硝烟、不断走向强大。

旗帜是魂，彰显使命和担当。透过旗帜，我们看到了血与火的历史，看到了先辈们誓死向前、永不退缩的精神。抗战胜利日阅兵训练场上，我们看到的依然是不变的忠诚、坚守和信念。

荣誉旗帜引领之下，受阅官兵始终向我们传递着这样一种信号：无论何时，只要祖国需要，定会当先锋打头阵。敢为祖国和人民而死，依旧是人民军队最美的本色。

有人说，旗帜是一种忠诚。“恨不抗日死，留作今日羞，国破尚如死，我何惜此头。”曾经，吉鸿昌的这首诗激励了无数的革命先辈，今天，也同样激励着受阅的官兵们，他们的牺牲奉献精神时刻感动着我们。全体将军领队普遍年龄50岁以上，标准丝毫不降；有的官兵推迟了婚期；有的亲人病重却无法床前尽孝；有的带病坚持训练轻伤不下火线，在酷暑中晕倒，爬起来又立即回到队列中；有的8天的喷漆工作量只用4天完成，有的日夜加班每天只睡上不足4小时……只为那神圣时刻，向全世界展示国威军威，展示守卫和平的力量和决心。让人如何不动容？

也有人说，旗帜是一种信念。在阅兵村，训练艰苦成为常态，官兵从不抱怨，默默坚守、咬牙坚持，有这样一组数据令人动容：有受阅官兵每天喝15斤水，流10斤汗；一个动作甚至重复千遍、万遍，他们不厌其烦，只为追求“万无一失”；烈日下、暴雨中，他们不受干扰，数小时纹丝不动；为抢修故障车辆，他们甚至连续几天几夜不睡觉，一颗螺丝钉，甚至顶着烈日花上两个小时寻找……这样的细节每天都在重复，凭着这样的信念，官兵们不断刷新纪录，实现“零误差”“零故障”。谁又能不佩服？

前行有声，岁月无言。李大钊曾说过，“历史的道路，不全是坦平的，有时走到艰难险阻的境界。这全是靠雄健的精神才能冲过去的。”无数革命先烈凭着不怕牺牲的精神，才取得了抗日战争的伟大胜利。今天，我们隆重纪念抗日战争胜利70周年，这不仅仅是向全世界宣告我们的胜利，更重要的是对历史的一种铭记。

铭记历史，我们越发珍爱和平、守卫和平。当有人还在质问，“90后”青年一代官兵是否能承担起保卫国家的重任？在阅兵训练场观看越仔细、探访越深入，我们越发感受到青年官兵军魂不变、信念愈坚，越发坚信青年官兵能够在传承伟大抗战精神，肩负当代历史使命中可堪重任，在实现“中国梦、强军梦”伟大征程中大有作为。