天津市人民政府新闻办公室官方微博“天津发布”消息，滨海新区区长张勇就天津港爆炸事故受损房屋处置问题答问。他指出，经过多方协调，已有开发企业从履行社会责任、维护自身品牌声誉的角度表达意向，对受损严重的房屋拟按照市场化运作方式进行回购。

张勇称，滨海新区区委、区政府以对人民高度负责的态度，正夜以继日开展工作。对于受损房屋的善后处置，正与相关小区的业主、开发商、物业公司、银行、保险公司等相关各方进行沟通协商，充分听取受灾群众的利益诉求和各方面意见。我们将按照依法依规、合情合理的原则，积极组织调研论证，以最快时间制定切实可行的方案。由于房屋受损程度不同，业主诉求不尽相同，处置方式也必然要采取分类处置、综合施策的办法。同时，方案的制定和执行，需要经过严格的法律程序和决策程序，需要各方面的大力配合，希望得到广大业主的充分理解和支持。

张勇指出，我们注意到，在方案讨论过程中，部分利益相关方拿协商过程中的讨论事项进行炒作，不利于形成共识，不利于尽快解决问题。

他表示，当前，正在对受灾小区组织开展环境质量评估和建筑安全评估。一定严格按照法定程序、法定标准进行评估，对于经过安全检测认定不适合继续居住的房屋，决不会让业主入住。

张勇强调，经过多方协调，已有开发企业从履行社会责任、维护自身品牌声誉的角度表达意向，对受损严重的房屋拟按照市场化运作方式进行回购。金融机构积极支持灾后重建，各银行对因事故影响暂时不能按时偿还贷款的单位和个人，暂不催收、罚息和作不良记录，允许贷款合理展期。各保险公司表态，将积极开辟绿色通道，启动快速理赔程序。对于房屋受损仍愿意返回居住的业主，我们将帮助修复房屋，做好理赔和救助。目前，我们已经启动社区周边区域的规划提升工作，进一步完善周边区域配套设施，打造良好环境，把受灾小区尽快恢复成为高品质的宜居社区。

张勇表示，将本着不回避问题、不推卸责任、不敷衍群众的原则，绝不让群众利益受到损害，并尽最大努力，以最快的速度完成受灾小区和受损房屋的修缮工作，使广大群众尽快恢复正常生产生活秩序。希望受灾群众积极给予配合，同心协力，共克时艰。