阅兵共编50个方（梯）队；阅兵式和分列式时间大约70分钟；10多个国家派方队或代表队参加阅兵——8月21日下午，国务院新闻办公室举行新闻发布会，阅兵领导小组办公室副主任、总参作战部副部长曲睿和阅兵联合指挥部办公室常务副主任、北京军区副参谋长王舜详细介绍了阅兵相关情况。


有特色有亮点有气派的盛典

　　参训官兵在阅兵村进行训练。 新华社发

　　9月3日，北京天安门广场将举行盛大的阅兵仪式，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年。目前，阅兵活动已进入合练预演的关键阶段。“在全体受阅官兵的共同努力下，我们一定能向世界呈现一场有特色、有亮点、有气派的阅兵盛典。”王舜说。

　　曲睿介绍，这次阅兵中，我军共编50个方（梯）队，其中2个抗战老同志乘车方队、11个徒步方队、27个装备方队、10个空中梯队，另抽组联合军乐团和合唱团，正式受阅约1.2万人，受阅装备40多种型号500多件、20多种型号飞机近200架，其中84%的装备是首次亮相。此外，已有俄罗斯、哈萨克斯坦多个国家派方队或代表队参加阅兵。

有特色有亮点有气派的盛典

　　英姿飒爽的女兵。光明日报记者 闫汇芳摄

　　曲睿介绍，徒步方队由三军仪仗队和10个英模部队方队组成，主要由前身为八路军、新四军、东北抗联、华南游击队的现役英模部队组成。2个抗战老同志乘车方队，由从大陆遴选的、目前健在的国共两党抗战老兵、我党我军和国民党抗日英烈后代，以及抗战支前模范代表组成，这些抗战老兵平均年龄90岁，抗战支前模范平均年龄88岁，英烈子女平均年龄78岁。

有特色有亮点有气派的盛典

　　徒步方队在训练。光明日报记者 闫汇芳摄

　　27个装备方队，按照作战体系要求编组，包括防空反导、战略打击、信息支援等模块，展示的均为国产主战装备。10个空中梯队包括空中护旗方队、预警指挥机梯队、轰炸机梯队、海军舰载机梯队、直升机梯队等，涵盖我军现有先进作战和保障机种。

　　关于备受关注的外军方队，曲睿介绍，10多个参阅国家方队来自亚洲、欧洲、非洲、大洋洲和美洲，目前大部分已进驻阅兵训练基地，展开单方面的训练以及与中方的合练。

　　千人合唱团是本次阅兵的一大亮点，曲睿介绍，2400多人组成的军乐团和合唱团，将在现场奏唱《保卫黄河》《在太行山上》等近30首经典抗战歌曲。王舜特别介绍，为了确保本次阅兵的高质量、高水平，首次引进了北斗定位导航技术，训练精准度达到了厘米级。

　　“今年的阅兵训练围绕精心设计、精准训练、精细管理、精确保障的要求，确保呈现一场高质量、高水平的阅兵盛典。”王舜此前接受记者采访时表示，本次阅兵亮点纷呈，比如首次组织抗战老同志方队参阅，体现纪念活动的历史性以及缅怀先烈、敬仰英雄的情怀；首次邀请外军方队参阅，体现反法西斯战争胜利的国际性。