新华网石家庄８月２２日电（记者高博、白林）７０多年前，在遍地烽烟的华北太行山区，和中国军民并肩作战的，还有一支由朝鲜人民组成的抗日队伍——朝鲜义勇军。他们与中国军民结下了深厚国际友谊，共同谱写了一段抗日传奇。

　　抗日战争胜利７０周年之际，记者来到河北省邯郸市涉县对朝鲜义勇军抗日遗迹进行了探访。

　　涉县石门村莲花山，是八路军副总参谋长左权、朝鲜义勇军将领陈光华和石鼎陵墓所在地。这两座异国战士陵墓显得颇为低调和不为人知。

　　走进这两座烈士陵墓，可以清晰地看清墓碑上的字样：“朝鲜陈光华同志墓”“朝鲜石鼎同志墓”“牺牲于中华民国３１年”，两座墓碑的外侧，数百棵木槿花静静地开着，仿佛在诉说那段历史……

　　邯郸市朝鲜义勇军历史研究专家尚荣生告诉记者，“木槿花是韩国的国花，这些木槿花是２００４年由中韩两国友好人士栽种的，每年都会有一些韩国民众来这里纪念那段抗战历史。”

　　据涉县党史办副主任科员李卫华介绍，１９１０年８月，日本正式吞并朝鲜，大批朝鲜独立运动志士流亡到中国，在中国成立了许多抗日团体。１９３８年７月，在中国活动的朝鲜人士在武汉成立了朝鲜义勇军。１９４１年，到延安的朝鲜义勇军，积极响应中共中央要求，开始前往华北太行山区与八路军共同抗日。

　　１９４２年５月，日本侵华总司令冈村宁次调集３万兵力对太行山区发动了惨绝人寰的“大扫荡”，八路军总部及后勤机关被日军合围在河北、山西两省交界的十字岭地区。

　　在这次残酷的战斗中，八路军和朝鲜义勇军同日寇展开殊死搏斗，左权将军在指挥最后一批人员突出重围时，被炮弹击中当场壮烈牺牲。同时，为了掩护突围，朝鲜义勇军领导人陈光华和石鼎也不幸中弹，负伤后两位义勇军仍坚持战斗，５月２８日壮烈牺牲在十字岭。

　　“为追怀朝鲜义勇军烈士功绩，晋冀鲁豫边区军民对在反扫荡中牺牲的义勇军烈士在涉县、赞皇县等地方分别进行了公葬。在晋冀鲁豫边区召开的祝捷大会上，八路军副总司令彭德怀高度赞扬了朝鲜义勇军在战斗中建立的功勋，并赠给他们一挺轻机枪，枪把上刻着，‘为了共同的理想，我们永远站在一起’。”李卫华说。

　　１９４２年７月，朝鲜义勇军到达河北省涉县中原村。为了扩大在华北的朝鲜人民抗日力量，朝鲜义勇军在这里创办了朝鲜青年革命干部学校，如今涉县中原村元定寺正是这所学校旧址所在地。

　　７３岁的中原村村民吕三来是朝鲜义勇军旧址陈列室的义务讲解员。他告诉记者，元定寺虽然比较破小，但它对朝鲜义勇军而言非常重要。在这里，华北朝鲜青年联合会召开大会，将“朝鲜义勇队华北支队”改组为“朝鲜义勇军华北支队”，正式完成从武装宣传组织到军队的转变。

　　据吕三来介绍，１９４２年１１月，朝鲜义勇军成立４周年之际，有８１位朝鲜爱国青年来到涉县中原村，集体参加了朝鲜义勇军，并发表声明。

　　１９４１年至１９４３年期间，太行山区遭遇了严重旱灾，加上日寇频繁“扫荡”，经济非常困难。朝鲜义勇军和八路军、当地百姓一样，一手拿枪，一手拿铁锹，敌人来了就打仗，敌人走了就开荒生产。

　　１９４５年８月朝鲜义勇军奉命离开涉县奔赴东北，随后陆续回国。

　　２００４年，我国第一座朝鲜义勇军专题纪念馆在涉县石门村莲花山，两位义勇军烈士纪念碑旁正式落成。近几年，每年都会有当年义勇军的后人或者韩国游客来这里参观。

　　“华北太行山区可以说是培育朝鲜革命力量的基地之一，这些朝鲜义勇军烈士虽然牺牲７０多载，但他们与中国军民在反法西斯战争中所建立起来的血肉关系和患难与共的抗战历史不会被忘记，它们会永远被历史记载。”尚荣生说。