当你在路上遇到一些异常情形，觉得对方需要帮助时，你会不会停下脚步帮别人一把？19日凌晨三点多钟，一位老人在石坪桥公路上慢步行走，天下着蒙蒙细雨，老人也没带伞，车牌号为渝A7T121的驾驶员江开国从旁经过，他停下车，询问情况，用了一个多小时，将迷路老人送回了家。

　　下雨的凌晨，老人路边慢行

　　“没得啥子的，我只是做了一个普通人应该做的。”昨天，接到老人家人感谢电话的江师傅，显得很淡然。开惯了夜班出租车的他，常常会伸出援手，帮助一些需要帮助的人。

　　8月19日凌晨，天空飘着蒙蒙细雨，江师傅送完顾客，掉头准备回沙坪坝。途经石坪桥时，发现桥头公路对面，有一位戴着黑色鸭舌帽的老人。老人身形瘦削，步行缓慢，关键是还没有打伞。

　　凭着10年出租车夜班的经验，江开国判断：“这老年人有点异常，说不定需要帮助。”随后，江师傅将车子放慢，边开边观察老人，但是除了行走比较慢之外，老人并没有什么别的不同。江开国仔细看，老人的衣衫湿了不少，“看样子已经走了很久了”。见此，江师傅选择掉头，将车开到老人面前。

　　“大爷，我送你回家。”江开国对老人说。老人的回答证明了江师傅之前的判断，他称自己已经走了几个小时了，找不到路，也没有钱打车。说着说着，老人颤颤巍巍的，歪斜着似乎要跌倒。

　　热心的司机，主动送老人回家

　　江开国赶紧下车，扶着老人上车，叫他小心些，并询问老人家住何处。老人说自己家住丁家垭口的“公路边”。江师傅此前连丁家垭口这个地方都不知道，更何况是去找这个地方的一个“公路边”。
他连忙通过夜班的士微信群向司机们求助，终于一个司机告诉了他大致的位置。到了丁家垭口，由于老人记不清家的具体位置，也记不住家人的联系方式，花了一个多小时，江开国还是没找到地方。一时之间送老人回家成了大难题。

　　最终，江师傅选择了拨打110报警求助。向警察说明情况之后，江开国主动提出用自己的出租车将老人带到接警的杨家坪派出所。

　　同样的善行，他有过很多次

　　杨家坪派出所的民警告诉记者，当天凌晨四点多，他们接到的哥报警。通过查询，民警得知老人今年85岁，此前已经走失过三次。随后，民警联系上了老人的儿子，对方也在焦急地寻找父亲，接到派出所打过去的电话，家人立即要求当面感谢江师傅。不过，将老人送到派出所并得知已联系上了家人后，江师傅便离开了。

　　“太感谢他了，他的善行，对我们一个家庭来说多么重要！”老人的儿子告诉记者，当晚，老父亲独自出去闲逛，直到夜深还没回家，他们生怕父亲出什么意外。对仗义出手的江师傅，他们充满感激之情。

　　其实，这并非的哥江开国第一次仗义出手，帮助路人。守候醉瘫在路边的年轻男子，默默保护情绪激动的女子，江师傅这些暖心的举动，晨报都曾作过。

　　热心助人的出租车司机江开国。
