一位满头白发、慈祥和蔼的老人用手滑动着轮椅，缓缓进入房间，一边用中文说着“你好”，一边握住了记者的手。
　　这位99岁的耄耋老人名叫前田光繁，是第一批加入八路军的日籍战士。8月22日，本报记者前往兵库县神户市一家养老院，对前田进行了独家采访。前田不仅是第一批日籍八路军战士，而且还在华北敌后抗日根据地成立了第一个日本人反战组织。
　　经过半年多教育，认清日本侵华战争本质
　　1937年6月，带着去中国淘金的梦想，前田成为满洲铁路所属京汉铁路双庙站的一名职员。1938年7月28日，前田在双庙站被俘。
　　被俘之后，前田一度不相信八路军不杀俘虏。“与其当俘虏受侮辱，毋宁自杀殉国”，所以前田一直想自杀。当时，前田每顿饭是馒头，炒菜里有肉，而与他在一起的八路军指战员却是天天小米饭加野菜汤，他百思不得其解：怎么俘虏反而吃得更好？
　　后来，前田来到位于太行山深处的八路军129师师部所在地。在那里，前田与曾留学日本的129师政治部敌工科科长张香山同住一孔窑洞。张香山不分昼夜、耐心地给前田讲述八路军是一支怎样的军队；讲“三大纪律”“八项注意”和不杀俘虏的政策；讲日本军国主义的侵略本质和最后胜利一定属于中国。前田的头脑虽然有些开窍，但仍认为当俘虏是最大的耻辱，脑子里满是自杀的念头。
“我建议你先了解一下八路军，好不容易来了，体验一下我们的生活有什么不好，日本不是有句俗话说‘舍命最愚蠢’吗？不要急，可以多用些时间慢慢考虑，如果你想回去就让你回去！”张香山耐心地对前田做工作，不仅对他进行开导，还送给他几本日文版的马列主义基础理论和日本进步小说。此后，前田慢慢意识到中国是在自卫，日本是侵略者。
　　在一次行军转移时，他亲眼看到一个被日军洗劫后的村庄，房子全被烧光了，无辜的老百姓也遭到残杀。前田说：“两国军队打仗为什么要残杀老百姓呢？我作为一个日本人，感到很羞耻，也很气愤……”亲眼所见的事实促成前田最终觉醒。经过半年多的教育，前田终于认清了日本侵华战争的本质，最终决定站在中国人民一边，反对这场野蛮的战争。
　　成立在华日人反战同盟，加强反战工作
　　前田永远忘不了1939年1月2日。那天下午，在八路军野战司令部等召开的元旦集会上，前田光繁、小林武夫、冈田义雄3人登台，感谢八路军使他们获得了新生，要求参加八路军，并表示坚决反对日本法西斯的侵华战争。
　　当前田宣誓完毕后，八路军总司令朱德走上讲台，与他们握手，并表示，“我代表全军，欢迎3位日本青年参军。这3位日本青年参加我军，证明了我军俘虏政策的正确。今天只有3个人，明天便会有几十人、几百人……”
　　就这样，前田等3人成为中国抗日战场上最早的日籍八路军战士。回忆起这段经历，前田经常说：“八路军是其他军队无法相比的不可思议的军队。一到八路军的部队，就会被他们的优良作风吸引住，再也不想离开这支队伍。能参加八路军是一生的幸福。”
　　此后，前田一边勤奋学习，一边努力工作。他书写对日军宣传的日文传单，管理和教育新来的日本俘虏，帮助八路军敌工干部学习日语。
1939年11月7日，前田等7人在八路军总部成立了觉醒联盟，并创办机关刊物《觉醒》，以进一步加强反战工作。这是在华北敌后抗日根据地成立的第一个日本人反战组织。消息很快传遍了八路军、新四军，传遍了各个抗日根据地。随后，日本人反战组织陆续建立，遍及敌后各个抗日根据地。在前田的领导下，觉醒联盟编写、印刷、散发了100多种宣传品，使不少日本士兵醒悟过来。
　　1942年，前田奉命奔赴延安日本工农学校学习，并担任了教员兼学校的政治干事。前田将自己在太行山负责觉醒联盟工作的经验用于学校的政治工作之中，使学员的进步更加显著。同年8月，觉醒联盟改名为反战同盟，前田出任在华日人反战同盟华北联合会会长。1944年，在华日人反战同盟华北联合会又改名为日本人民解放联盟。
　　1945年日本投降后，前田离开使自己脱胎换骨、重获新生之地延安，来到东北，参加了“日本人管理委员会”的工作。后来，前田又奉命前往东北航空学校工作，担任日工科长。由于航空学校的教员、技师、飞行员都是原关东军日本航空教练大队的成员，前田负责他们的政治思想工作，帮助他们培养出中国空军第一代飞行员。1953年，由于工作的需要，前田又来到马列主义学院第二分院担任教务处副处长。
　　“作为一名日籍八路军战士，感到终生荣幸”
　　1958年，前田和妻子以及一双儿女返回日本。由于在中国当过八路的经历，前田受到日本政府相关部门的调查与跟踪，也是因为这个原因，他一直找不到正式工作，只能靠打零工养家糊口。虽然生活清苦，但前田从不放过任何参加各种集会的机会，还积极去日本的大学、中学演讲，讲述日军的侵略罪行，讲述八路军的人道主义，呼吁珍视日中友谊。
　　由于没有正式工作，前田退休后的养老金也非常微薄，生活十分拮据。尽管如此，每当有关于抗日战争的书出版时，不管多贵，他都会买。几年前，前田将自己收集的10多箱资料邮寄给日本八路军新四军战友会事务局长小林阳吉和中国驻日本大使馆，希望那些珍贵的历史资料得以永久保存，让后人记住那段历史。
2005年9月，前田受邀前往中国参加了中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年纪念活动。2010年7月，前田再次应邀访华。
　　去年4月，前田不小心摔了一跤。前田的儿子为了更加方便地照顾父亲，便将他从东京接到了自己居住的神户市，安排父亲住进一家可以进行康复治疗的养老院。当与记者同行的小林阳吉向前田介绍说，小林宽澄将率团赴北京参加9月3日的中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年纪念活动时，前田接连说了两个“太好了！”“太好了！”
　　记者能够感觉到，前田也十分渴盼赴北京亲眼见证抗日战争胜利70周年纪念活动，与中国人民一起庆祝这一重要胜利日，但因年事已高，腿脚不方便，只好忍痛放弃。即便如此，为了表达对中国人民抗日战争胜利70周年的喜悦心情，好久没有写字的前田硬是克服了右手活动不便的困难，花几天时间，给中国驻日本大使馆相关负责人以及昔日在中国一起工作的战友家属写下了多张明信片和问候信。前田向记者说，写好一张明信片，需要练习10张左右。
　　采访中，前田多次对记者说：“作为一名日籍八路军战士，感到终生荣幸。我能活到现在，也完全得益于八路军。”“70年前，中国打败日本揭开了世界历史的新篇章。现在，中国作为维护世界和平的重要力量，今后一定能更加强大。”
