妈妈我今年一定立功-忆用生命践行誓言的高洪森

　　天津消防开发支队忆战友:下辈子咱们还做兄弟！

　　天津北方网讯：天津港“8·12”瑞海公司危险品仓库特别重大火灾爆炸事故中，有一位年轻的战士在火灾救援中不幸牺牲，18岁的他在家人眼里还是个朝阳活泼的孩子，但18岁的他在火场上却是顽强的英雄，他就是天津市公安消防总队保税支队天保大道中队战士袁海。

　　袁海，男，汉族，四川德阳人，共青团员，1997年9月出生，2014年9月入伍，生前系天津市公安消防总队保税支队天保大道中队战士，武警列兵警衔。2015年8月12日，在处置爆炸事故中壮烈牺牲，年仅18岁。

　　与保税区结下不解之缘

　　2014年9月18日，袁海正式入伍，临行时，他戴着大红花笑着与母亲和姐姐合影告别，母亲和姐姐止不住泪水与他挥手作别。2015年3月，结束训练分到天津保税区公安消防中队后，袁海成为了一名通讯兵，他十分珍惜电话员的岗位，为了背好业务知识，总是加班加点，甚至站岗时还不忘在心里默默背诵。就凭着一股不认输的劲头，短短几个月的时间，辖区内所有道路和重点单位的详细情况，他都能脱口而出，对答如流，成了官兵有口皆碑的“小灵通”。从此，保税区变成了袁海训练和保卫的阵地，而说起与保税区的缘分，还要追溯到袁海12岁时。

　　2011年，14岁的袁海与家人从四川德阳到北京游玩，在回川的路上，路过了天津保税区，袁海看到有喜爱的军事物件，他非要停车下去买他所喜欢的军事望远镜。拿着望远镜，袁海很是开心。母亲敬书琼说，也许从那一刻起，儿子袁海就与天津保税区结下了缘。深受祖辈影响立志当兵

　　袁海父亲袁泽林说：“家里三代人都当过兵，袁海爷爷的哥哥曾经参加抗美援朝，我堂哥也就是袁海的叔叔在沈阳军区，袁海已经是家里第7个当兵的了。袁海小时候，家门口有个部队的哥哥还认他当了弟弟。对于当兵，我们也很支持他。”

　　初到部队的袁海在同年兵中个子不高，身体瘦弱，他深知，想成为一名合格的消防战士，身体素质是练好各项业务的基础。为此，他每天完成规定科目后，利用一切休息时间，主动加码，学习理论知识，苦练体能业务，付出了比别的战友更多的努力。最终，他的体能素质和业务水平都有了很大提升，新训考核成绩优秀，成为同年兵中的佼佼者。

　　在今年天津市公安消防总队组织的“五四”业务普考中，作为新兵的袁海初生牛犊不怕虎，一定要和老兵同场竞技，由于发挥出色，他以满分取得了电话员业务理论第一名的好成绩，消息传开，同一年入伍的新兵都为出了这样一个业务尖子而感到骄傲。

　　赴汤蹈火生命献给战场

　　“平时我们负责的就是保税区的火场救援工作，事故发生那天，12日晚11点07分接我们天保支队到了总队的命令，于23点25分左右到达火场，袁海是第一批到达火场的，他负责火场文书工作，还要录像。”天保支队通讯班班长刘鹏说，“此时，现场已是火光冲天，浓烟滚滚，袁海顾不得许多，跟随指挥员深入火场进行侦查。现场的危险化学品仓库已发生过一次爆炸，形势异常严峻。可就在此时，威力巨大的火焰腾空而起，爆炸冲击波已经将袁海和战友们全都吞噬了进去。海哥是我们永远的好战友

　　天保支队通讯班班长刘鹏说：“袁海很懂得谦让，主动承担。每天下午4点半以后，是大家的娱乐活动时间，短暂的1小时可以打篮球，但是他经常放弃自己的时间，回到岗位来值班，负责接听火警电话和总队派来的任务等等，把娱乐时间留给别人。但是现在，他已经走了。”从袁海参军到现在，家里人一次面也没见过他。回想起儿子袁海生前，母亲敬书琼说：“虽然当了兵，但是袁海还是个孩子，他经常利用业余时间和家人视频聊天、打电话、发微信。经常会说：‘妈妈，我想吃巧克力了。’于是我们买巧克力等零食寄给他。”

　　据了解，袁海计划先当两年兵，未来还没想好，但是他想先在部队好好干。母亲也常说，部队是培养人才的地方，好好表现，为人民服务。

　　而如今，当父母见到他时，袁海已经离开了。在袁海的家乡四川省德阳市中江县永安镇，得知袁海牺牲的消息后，袁海的同学都自发组织到县上的河边，烧纸焚香，下跪祈福，愿“海哥”一路走好。父母表示，也从未后悔过让袁海当兵。

　　袁海的姐姐袁媛在微博中这样写道：“弟弟，就像你视频中说的那样，‘来到了部队，增强了我的时间观念，知道了时间的宝贵，我会珍惜每一分每一秒，做一些有意义的事…’你现在是烈士了，你的遗体告别仪式也是很壮观的，高规格的，你为了市民做了很有意义的事，作为从黄继光故乡中江出来的兵，你没给我们家乡丢脸，是值得我们骄傲的，是伟大的…”

　　如今，袁海的骨灰也安葬在天津，他将永远睡在这个他战斗过、有战友相伴的热土。

　　天保支队通讯班班长刘鹏向北方网新媒体记者表示：“袁海不在了，我想对袁海的爸爸妈妈说，叔叔阿姨，您们要好好的，我们都是您们的孩子！”