我们曾经被奴役，否则不会有国土沦丧，不会有“九一八”、“七七”那些悲惨的日子。我们也拥有英雄，抗战老兵就是我们民族的英雄，否则不会有1840年以来最辉煌的胜利，不会有“93阅兵”盛大的节日。
抗日战争的胜利，不是哪一个党派的胜利，而是中华民族的胜利。健在的国共两党抗战老兵将出现在抗战阅兵方阵上，他们的腰已驼背已弓，平均年龄90岁。接受祖国人民的欢呼和祝福，行走在天安门前，这一刻他们等了70年。
一部波澜壮阔的抵抗外来侵略的中国近现代史话剧，在抗日战争达到高潮，而抗战老兵是这一话剧的主角。面对外敌入侵，他们却冒着敌人的炮火前进，大刀向鬼子头上砍去，许多人倒下了，活着的也是九死一生。
抗战老兵用血肉之躯，承载着精忠报国的信仰，誓死捍卫着祖国的领土，保卫着人民不受欺凌。他们改变了中华民族的历史与命运，完成了中华民族的精神洗礼，使我们这个苦难的民族生生不息，傲立在世界东方。他们历尽苦难，我们获得辉煌。他们是历史的记忆，是爱国主义的鲜活教材。我们不能把他们放进博物馆，刻在石碑上，印在书本上，而应该根植于内心。我们要抹去历史的尘埃，让所有的抗战老兵在历史的长河中闪耀永恒的光芒。
烈士瞿秋白说，人爱自已的历史好比鸟爱自已的翅膀，请勿撕破我的翅膀。不能深刻感触过去，怎么能获得腾飞的翅膀。不隆重纪念抗战，不让抗战老兵获得应有的尊重，我们又如何走向未来？
抗战精神必须传承，我们传承的不是仇恨，传承的是抗战老兵对祖国深情的爱。抗战精神已经凝聚成我们这个民族的魂，这种精神将永载史册，一代代传承下去，为了不让后代再承受他们遭受的苦难。
我们无法用如何语言来表达对抗战老兵的敬意。但要学会感恩，牢记昨天的历史牢记前辈的付出。先辈的旗帜始终飘扬，不屈的精神永远深铭在心。
需要前仆后继的事业依然在继续。沐浴在幸福阳光下的我们，要接过抗战老兵的接力棒，誓死捍卫祖国的尊严和荣誉，维护好先辈们用血与意志保护下来的美好家园，为实现两个一百年而奋斗。
向为抗击日本法西斯而浴血奋战的老兵致敬。老兵的荣光，永不凋零。