由国务院侨办、贵州省政府和中国新闻社共同主办的第八届世界华文传媒论坛22日在贵阳开幕。中共中央政治局常委、中央书记处书记刘云山致信表示热烈祝贺。

　　刘云山在贺信中说，祝贺海外华文媒体诞生200周年。作为海外华人华侨创办的华文媒体，自诞生之日起就与中华民族的历史命运唇齿相依，与中国人民的自强不息紧密相连，为推动华侨华人社会发展，为传承中华文化、促进中外交流做出了重要贡献。

　　刘云山指出，200年沧桑巨变，物转星移。今天的中国，已经巍然屹立于世界民族之林，比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标。

　　刘云山强调，希望广大海外华文媒体情系桑梓、融通中外，发挥自身优势，办出风格特色，更好地向世界讲述中国故事、传播中国声音、展现中华文化，成为联系海外中华儿女的精神纽带，成为增进中国与世界友谊的文化桥梁，为推动实现中华民族伟大复兴的中国梦续写新的篇章，为促进人类和平发展事业贡献新的力量。

　　全国人大常委会副委员长艾力更·依明巴海出席开幕式并致辞，全国政协副主席韩启德致贺信，国务院侨办主任裘援平出席论坛并作主题讲话。

　　第八届世界华文传媒论坛于8月22日至23日在贵阳举行，共有63个国家和地区454家海外华文媒体491位海外嘉宾出席。本届论坛以“海外华文媒体200年——薪火传承与时代担当”为主题，在两天的会期中，嘉宾将围绕“华文媒体的历史责任和时代担当”、“华文媒体在‘一带一路’建设中的机遇”等议题展开探讨。

　　世界华文传媒论坛是由国务院侨办与地方省市政府联合主办的世界各地各类华文媒体共同参与的一个开放性、国际性媒体高层峰会。论坛每两年举办一次。自2001年以来，已分别在南京、长沙、武汉、成都、上海、重庆和青岛举办了七届。
