    台湾地区前领导人李登辉近日媚日卖台言论不断，在日本右翼媒体上发表的最新文章，更是公然称日本为“祖国”，出格言论引来海峡两岸山呼海啸般的批驳。“数典忘祖”、“认贼作父”、“颠倒历史”、“卖台可耻”，几乎每个声讨都是逃不脱赖不掉的。民愤之大，连岛内亲绿媒体都只敢拿出“言论自由”挡箭牌来变相奥援。老态龙钟的李登辉不惜厚着脸皮冒天下之大不韪，背后一定有更深的政治目的，那就是借媚日为包藏的“台独”张目。所以我们一方面批李登辉恋日媚态，另一方面更要祛“台独”之魅。

　　从“哈日风”到反课纲

　　日本战败时，台湾有个女学生回家问祖父：“我们亡国了吗？”祖父用烟杆敲了下女学生的头，然后纠正她，“是我们中国人打赢了”。

　　这是原全国台联副会长郑坚讲述的一个真实的故事。曾在台湾做语文教员的郑坚认为，李登辉媚日固然可恨，但他和陈水扁早就私下小动作不断。李扁时代推动“去中国化”教育，相当一部分台湾年轻人不了解台湾历史，不了解祖辈从哪里来，不了解先辈抗日史实与爱国传统，文化认同、国家认同混乱。

　　如今李登辉媚日在岛内还有部分“知音”。比如有反课纲学生就问，如何印证台湾慰安妇是被迫的呢？从早期的“皇民史观”开始，到如今台湾的“哈日风”由来已久。李登辉之流在台上时，正是利用“去中国化”加上岛内年轻族群对日本流行文化的仰慕，为“台独”理念披上一层有魅力的外衣，逐渐成功洗脑。郑坚表示，为岛内年轻人所受教育感到悲伤，连日本首相安倍都无法否认的殖民统治事实，却在前段时间的反课纲运动中，被台湾青少年藐视。“现在也需要有人敲年轻人的头！”

　　更为严峻的是，台湾《观察》杂志社负责人纪欣认为，“李登辉的理念已经被‘台独’分子充分吸收。”从这次的反课纲微调运动来看，统派学者在大学和中学校园内式微，缺乏青壮力量补充。如果继续缺乏统一声音的制衡，李登辉们在岛内再发媚日和“台独”谬论时就会更加肆无忌惮。

　　抹杀抗战“引日抗华”

　　台湾著名作家赖和，一生坚持穿汉服写汉字，坚守民族气节，宣扬抗日思想，曾两度遭日本殖民当局逮捕入狱。他虽未能看到台湾光复，但在临终前写下“天道还形自有时，留此双睛一看之”的诗句，表达了对两岸抗日斗争必将取得胜利的坚定信心。

　　让他万万没有想到的是，“天道还形”大半个世纪之后，竟有前台湾当局领导人给殖民统治歌功颂德，甚至睁眼说出“台湾对日抗战不是事实”的瞎话，玷污了抗日先贤和爱国仁人志士的民族气节。

　　从赞赏小林纪善美化殖民统治的《台湾论》，到日前窜访时歌颂日本“在台湾建立了近代化的管理体制”，李登辉美化殖民统治的劲头，很容易让人联想他患了斯德哥尔摩综合征。

　　北京联合大学台湾研究院副教授陈星说，台湾当年参加抗战的大有人在，日本据台期间犯下的罪行罄竹难书，这在相关史籍中有大量记载，李登辉不是不知道这些史实，不过在病态的“台独”心理下，加上“借重外邦”的需要，选择视而不见或者进行歪曲性美化。

　　台湾2016选战正处在关键节点上，以“台独教父”自任的李登辉要谋求所谓的政治定位以及后2016时代的政坛影响力。然而，岛内的势力已经不足以支撑，转而想通过媚日言论，一方面支持心底认同的“祖国”日本，另一方面拉日本投桃报李做他的支持者。通过所谓“引日抗华”，继续为“台独”张目。

　　真卖台让魅影现形

　　台湾中国文化大学教授邱毅22日在北京爆料表示，李登辉一直与安倍之弟有秘密往来，试图修订日版“与台湾关系法”，打造所谓“台日命运共同体”，甚至商讨安排民进党主席蔡英文10月份访问日本，比前任主席苏贞昌访日规格更高。背后可谓魅影重重。


　　厦门大学台湾研究院副教授陈先才表示，“两国论”抛出来之后，李登辉“台独、分裂、出卖国家”的形象已经完全定格。所以他在日本杂志上叫嚣，1992年两岸没有达成任何共识，也就不让人奇怪了。让人警惕的是言论刊发的时机，正是台北市长柯文哲访沪前后。各界对柯文哲谈到“两岸一家亲”、“尊重并了解九二共识”等表示高度肯定，某种程度上踩到了李登辉之流的痛点。

　　李登辉如今极端媚日和否认“九二共识”，可谓“台独”理念的一体两面，更与目前岛内的政治生态有关系。“台湾社会整个绿化很严重，台独势力泛滥。绿营有可能翻盘，在明年执政。在这种情况下，台独势力被急剧拉高。”陈先才说，这让李登辉看到政治行情看涨的机会。同时释放蔡英文访日之类的讯息，也是逼迫蔡英文上他的贼船，即不能同大陆妥协，要维持民进党未来执政后的“台独”方向。从对反课纲微调的支持，到对李登辉言论未批一句，蔡英文对李登辉“媚日”和“台独”的暧昧态度，势必增加各界对其“维持现状”内涵的质疑。

　　极具讽刺意义的是，作为“主体意识”动员符号的始作俑者，李登辉们口口声声自己“爱台湾”，不遗余力攻击国民党“卖台”并否认“九二共识”。但说起“钓鱼台属日本”、“台湾人没有抗日”来理直气壮，眼睛都不眨，如此匪夷所思的矛盾行为，戳破了“台独”神主牌的谎言，让人们看清了其背后的卖国害台本质。