经历了真正的战友情，你就会明白，这样做是应该的、正常的。战友牺牲，他的爸爸妈妈不缺吃、不缺穿，就缺一个精神支柱，全家人在一起其乐融融。我能做的，就是让二老有个家，有个精神寄托。――杜宝珠

　　2015年7月3日，杜宝珠在自己的QQ“说说”里写道，“六年了，兄弟。”

　　张焕臣在他的空间评论，“有你这样的儿子，我和你妈满足了。”

　　杜宝珠是通州消防支队新华街中队的战士，张焕臣是其战友张丽晓的父亲。2009年7月3日下午，在处置一起污水井人员被困事故时，张丽晓在井下救援时不幸牺牲。

　　自进入通州消防，一个班、一个宿舍、对面床铺，两人关系要好。由于杜宝珠从小没有父亲，张丽晓以前还安慰他：“没事，我们是兄弟，我爸就是你爸。”

　　面对张丽晓的突然牺牲，杜宝珠选择为战友尽孝，到如今已有六年。在杜宝珠眼里，这是自己惟一能为丽晓做的事，“就是能让咱爸咱妈有个完整的家。”

　　战友井下救人意外牺牲

　　那是个闷热的下午，新华街消防中队接到通知，新华联家园北区2号楼东侧，一个污水井排污不畅，维修过程中有9名人员被困在井下。

　　14时55分，杜宝珠和张丽晓作为第一批消防员到达现场。

　　“我凑近污水井，井内正在涌入大量污水，水面不断上升，刺鼻臭味熏得人头晕。”杜宝珠回忆说，当时已有一名被困者被救出来，躺在地上奄奄一息，井下的情况更是危急。

　　为救出井下被困人员，张丽晓和抢险车车长一起，佩戴空气呼吸器下井，杜宝珠和其他人员，在井上搭上三脚架，连接着张丽晓身上的安全绳。

　　意外却在此时发生，一名被困人员在挣扎中，抓到了张丽晓的空气呼吸器吸气管，一把拽断呼吸器接头。

　　“我突然看见丽晓伸着一只手，在水里扑腾着挣扎。”杜宝珠急忙将安全绳往回拉，将张丽晓拖出污水井，抱上了停在路边的救护车。

　　直到第二天，杜宝珠才得知战友牺牲，心中充满遗憾，“我就站着井上，拉着安全绳，为什么没有更早把他拉上来・・・・・・”

　　坚守承诺去认亲 替战友尽孝

　　在遗体告别仪式上，杜宝珠第一次看见张丽晓的父母。

　　张丽晓的母亲由三四个人搀扶着，戴着氧气罩，随时都要晕倒的样子，父亲隐忍着，悲痛不已。

　　杜宝珠想着，如果没有这场意外，再过几个月，两人就可以退伍了。还记得一起聊天时总承诺说，老家距离不远，以后要经常往来。

　　杜宝珠从小没有父亲，张丽晓以前还安慰他：“没事，我们是兄弟，我爸就是你爸。”

　　看到张丽晓的牺牲给父母带来的痛苦，杜宝珠心里很难受，不断想着那句“我爸就是你爸”。

　　通过张丽晓的姐姐，杜宝珠联系上丽晓的父亲张焕臣，从聊着丽晓生前的事，到部队现在的生活，宝珠突然开口说：“让我认你做爸，代替丽晓照顾你们吧。”

　　张焕臣刚开始拒绝了，虽然以前常听儿子提起杜宝珠，两人年龄相仿，一起入伍，一起进入通州消防，一个班，一个宿舍，两人关系要好，但毕竟都是家中唯一儿子，非亲非故，更不想耽误人家孩子。

　　“这事不是你一个孩子决定的，先跟你母亲说说吧，她同意了才可以。”张焕臣这样劝说。

　　然而，杜宝珠的母亲非常理解和支持，并叮嘱宝珠，“既然认了，就要一辈子信守诺言，把丽晓的父母当成我一样对待。”

　　休假先去探望河南父母

　　杜宝珠并没有在预期的2009年11月退伍，而是选择继续战斗在消防一线，坚守着自己对战友、对母亲的承诺，照顾丽晓的父母，到如今已有六年。

　　2010年6月左右，杜宝珠申请了休假，却没有踏上安徽老家的路程，而是坐火车直接赶到了河南郑州张焕臣的家中。

　　张焕臣依然记得那个下着大雨的夜里，自己和女儿在火车站焦急地等着“儿子”回家。虽然过去常听丽晓提起，但从未见面，只能一遍遍看着照片，方便相认。

　　凌晨两点，一个高大笔直的身影从出站口走了过来，“他见过我，远远地就叫了声，‘爸，我回来了’。我根本控制不了情绪，抱着这孩子就哭。”张焕臣说着，仍语带哽塞。

　　部队生活，休假的时间有限，但只要回家，杜宝珠总是要先去一次河南，也经常给河南的“父母”打电话，教会他们使用QQ、微信，在网上聊天，嘘寒问暖。

　　在张焕臣的印象里，杜宝珠老实、孝顺。虽然平时总劝自己不要抽烟，每次回来，都要带些烟，让自己“解解馋”。离开的时候，总想着往家里塞点钱。“他看我每次都不收，就在走的时候，偷偷把钱塞在卧室的枕头底下。”

　　幼年丧父 认亲后再次感受父爱

　　2013年9月，杜宝珠的亲生母亲突然生病，确诊为食道癌。经部队批准，杜宝珠急忙赶回安徽宿州老家。

　　刚回家时，杜宝珠不想让河南的父母担心，并没有将实情告知。张焕臣有点纳闷，孩子最近有点反常，一直都没来电话，是不是出了什么事？打电话到中队咨询，才知道宝珠母亲的情况。就在杜宝珠母亲刚做完手术，张焕臣从河南坐火车赶到安徽看望。幼年丧父的杜宝珠称，认亲后再次感受父爱。经过治疗，杜宝珠母亲的身体渐渐康复，张焕臣常叮嘱他要多关心母亲。

　　2015年11月，杜宝珠就要退伍了。杜宝珠告诉未婚妻，自己有一个爸爸、两个妈妈，都是至亲，今后都要孝顺。

　　退伍之后的打算，杜宝珠也没有想好，“但今年过年，全家人会一起去河南，两家人圆圆满满的。”