昨天上午，长安区五星街道燎原村村委会里聚集了不少村民，周末大家腾出时间是为了参加村上乡友慈善爱心基金召开的会议。这个2011年成立的爱心基金，资金来源于村里的乡友，本来用于帮扶和救助本村困难群众。这不，马上要开学了，听说今年爱心基金增加了奖励优秀考生的项目，村民们早早就赶到了村委会。

高考中考前三名受奖励

上午10点，村委会的会议室里挤满了人，“今年奖励面放宽了，奖励高考中考前三名，王叔家的俩孙子都进榜了，人家娃学习就是好。”村民刘阿姨和邻居站在办公室一角聊开了。所有在场人员的话题都围绕着慈善爱心基金展开。活动开始后，大家安静了下来，村干部开门见山地讲明了开会的目的，为村里今年高考和中考的前三名学生发放爱心款。

6名学生也早早就位，被这么多的村民关注，他们显得有些害羞。村里中考的前三名都考入了长安一中，每人奖励1000元，高考的前三名分别考入了吉林大学、陕西科技大学和西安工程大学，每人奖励2000元。孩子们一直都在村里长大，拿到爱心款后他们也有话要说，学生刘凯站起身来面对村民们说道：“我会时刻记住村民们对我们的支持，这份心意是无限的，将来我学有所成一定也会回馈支持燎原村。”虽然他说话时有些紧张，但大家仍报以热烈的掌声。

走再远也别忘了燎原村

发放爱心款的活动很快就结束了，不过昨天是周末，许多人从城里回来了，他们也是慈善爱心基金的捐款人。好久不见，大家肯定要和乡党们话家常，村委会里继续“开会”。

话题还是离不开慈善，有人又提起了当年成立爱心基金的往事，据村支书王辉回忆，每到过年过节在外职工才能回村，每次回来村里人都希望跟他们多交流，听听他们的见解，“交流也是为了让大家给村里的发展出谋划策。”聊着聊着有人提出建立慈善爱心基金，帮助本村困难群众，“这是好事么，2011年5月我们的乡友大会上讨论通过了一个关于爱心基金的使用管理办法。”王辉说。使用管理方法上关于如何申请、基金如何使用等细则都做了详细说明。至于乡友的概念，办法上也有说明，主要指燎原村现有的所有村民和在燎原村出生成长在外工作、经商或祖籍在燎原村的所有人员。

4年时间，慈善爱心基金的捐赠人也在不断增加，有的在外职工因为工作忙还让妻子专程把钱送回村里。村里几户因病致贫、发生意外事故的家庭都受到了资助。

聊得差不多了，村干部袁永和来了一次总结发言，“咱资金来源是纯民间的，都是咱村的爱心青年、在外职工等人的个人捐款。这些年也确实帮助了不少困难村民家庭，随着爱心基金的进一步发展，今年咱的爱心款受众面扩大了，目的只有一个，村民互帮互助，把爱心传递下去。无论走再远，都别忘了咱燎原村。”听完这句话，村委会的会议室里又想起了热烈的掌声。