8月21日下午召开的抗战胜利70周年阅兵新闻发布会上，首次公布了阅兵部队的组成情况。除了奏唱抗战经典歌曲的军乐队与合唱团2400人，以及三军仪仗队方队外，其余10个徒步方队由前身为八路军、新四军、东北抗联、华南游击队的现役英模部队组成，他们将在阅兵式和分列式上亮出自己的荣誉旗帜——笔者多年来梦寐以求的场面就要在9月3日实现了。
对于一支军队而言，荣誉与传统能凝聚精神、陶冶作风，是战斗力的重要来源。根据此前徒步方队彩排中所透露的情况，此次每个受阅的英模部队徒步方队都配有旗队，共有旗手7人，除了1面主要荣誉旗帜外，另有6面旗帜展示其他荣誉部队与部队隶属。笔者搜集了目前已知的一些荣誉旗帜的信息，回顾这些英模部队纵横战场的峥嵘岁月，展现其血火熔铸的不朽风采。
1.“狼牙山五壮士”英模部队方队
这是解放军三军仪仗队后的第一个受阅方队，其荣誉旗帜包括“狼牙山五壮士”英模部队、长城中队、郯城战斗模范连、青口十八勇士、马石山十勇士、回民支队、晋察冀军区等。
“狼牙山五壮士”英模部队现隶属第65集团军，前身为红军第一方面军第一军团第一师。抗战时期，该部先后参加了平型关、黄土岭、百团大战等重要战役战斗，参加创建了晋察冀抗日根据地。

反映狼牙山五壮士战斗场面的绘画作品

脱险后的宋学义与葛振林（右）
“狼牙山五壮士”是全国人民耳熟能详的抗战英雄。1941年9月，为掩护晋察冀军区一分区机关、游击队与百姓突围转移，马宝玉、葛振林、宋学义、胡德林、胡福才五人奉命阻击日军，面对步步逼近的敌人，他们宁死不屈，子弹打光后，用石块还击，最后面对绝壁，他们毁掉枪支，纵身跳下数十丈深的悬崖。马宝玉、胡德林、胡福才壮烈殉国；葛振林、宋学义被山腰的树枝挂住，幸免于难。
长城中队
现为第65集团军某旅装步2连，抗战时期为晋察冀军区四十团二连。1944年4月，该部为掩护河北省龙关、崇礼、宣化联合县在黑土沟召开的区以上干部会议参会人员转移，在数十倍于自己的敌人面前，利用猴儿山有利地形，连续击退700多名敌人的19次疯狂攻击，歼敌上百名，胜利完成掩护县区干部突围的任务。战后，二连被晋察冀军区授予“长城中队”荣誉称号。

猴儿山战斗场面

长城中队荣誉锦旗
郯城战斗模范连
现为第38集团军某师某团8连，该连前身为土地革命战争时期平江起义中创建的中国工农红军第1军团的一个连队，参加过中央苏区五次反围剿和长征。

郯城战斗模范连战后合影，可以看到战士装备了缴获的日军步枪与战斗装具

日军在郯城向八路军投降
1942年冬，占据山东临沂等地的日伪军向我滨海区沭河两岸进行“蚕食”。八路军教导第2旅乘日伪军兵力薄弱之机，运用“翻边战术”，在地方武装和民兵的配合下，于1943年1月19日对郯城发起进攻。郯城当时是日军在鲁南的兵站基地，墙高壕深，炮楼林立，是座堡垒化的城镇。此役由教导第2旅6团8连担任突击队，官兵冒着敌人密集的火力奋勇攻击，率先突破城垣占领南门，使后续部队得以迅速攻入城内。次日拂晓，我攻城部队对龟缩在炮楼里的残敌进行爆破强攻，迫使其投降。至此，共毙伤敌军103人，俘日寇7人、伪军419人，我军仅伤亡91人，首创山东敌后攻城范例。
青口十八勇士
这是八路军115师教导2旅6团1连2、7班及1排排长赵本源等共18人的荣誉称号。1941年3月，正是抗日战争最艰苦时期，为了开辟滨海抗日根据地，打通山东与华中根据地的联系，八路军115师和山东纵队决定组织青口战役。此役共消灭敌伪军1600余人，缴获大量武器弹药，打破了敌人的海上封锁，打通滨海区从海上与华中、胶东的联系，扩大和巩固了滨海抗日根据地，解放了赣榆大部分地区。

表现青口十八勇士战斗场景的绘画作品
3月26日，从新浦赶来的日伪军600余人，分乘汽车20余辆，装备轻型坦克2辆、火炮4门到达青口，敌陆战队一部于青口以东海面向6团炮击。攻入青口镇纵深的八路军115师教导2旅6团在达成战役目的后撤退。6团1连2、7班及1排排长赵本源等共18人担负掩护任务，除了战士孟兆阁（在另一次战斗中牺牲），其余17人全部壮烈牺牲，这就是著名的“青口十八勇士”。
马石山十勇士
原为胶东军区第5旅第13团7连6班。1942年冬，日本侵略军对胶东抗日根据地进行“拉网合围”大扫荡时，在这里制造了骇人听闻的“马石山惨案”。当时主力部队与胶东军区主力与党政机关已经撤离，群众与少部分部队被围。

马石山十勇士油画
胶东军区第5旅第13团7连由指导员带领赴东海军分区执行任务，归途恰遇日军“扫荡”开始。为便于突破敌人包围，指导员决定各班分散行动。按照体力和武器装备，第7连2排6班10名战士完全可以轻而易举地突围出去，但是面对日寇疯狂屠杀群众，他们毅然留下，分3个战斗小组，冒着敌人的弹雨，往返3次，掩护近千名群众冲出火网安全转移。当他们第4次冲进包围圈准备带领群众突围时，天已大亮，日军已逼到近前。第7连2排6班的这10名战士先后打退了敌人在飞机火炮配合下的多次进攻。最后只剩下班长和两名战士，子弹打光了，敌人冲上来时，三个人紧紧拥抱在一起，拉响了最后一颗手榴弹，血染马石山岗。战后，人们说不出这10名战士的姓名，然而，他们却在群众中赢得了一个共同的光辉名字，那就是“马石山十勇士”。
回民支队
回民支队是抗日战争和全国解放战争时期在冀中由中国共产党领导下发展成长起来的一支著名回民武装。该支队作战积极，勇猛顽强，屡建战功，尤其在抗日战争期间给日本侵略者以沉重打击。被八路军冀中军区表彰为“打不烂，拖不垮，攻无不克的铁军”。毛泽东也给予高度评价，亲笔题字称其为“百战百胜的回民支队”。

回民支队在战斗中
1949年8月，河北省军区成立，回民支队改编为河北省军区独立警备2团，仍驻保定，冀中军区回民支队番号撤销。1950年抗美援朝开始，编入68军开赴朝鲜战场。
晋察冀军区
晋察冀军区是抗日战争时期，由中国共产党领导的、在河北省大部和山西省、察哈尔省边界地区创建的一支重要武装力量。是八路军在晋察冀边区的最高领导机关。

1941年1月的晋察冀军区
抗日战争时期，中国共产党领导的敌后抗日武装在华北同蒲路以东，津浦路以西，正太、石德路以北，张家口、承德以南广大地区创建了第一个敌后抗日根据地———晋察冀抗日根据地。中共中央和毛泽东誉之为“敌后模范的抗日根据地及统一战线的模范区”。
2.“平型关大战突击连”英模部队方队
这一英模方队的荣誉旗帜包括“平型关大战突击连”英模部队、百战百胜第三营、刺杀优胜连、横扫边区十一连、八路军第115师等。
“平型关大战突击连”现为第16集团军某红军团9连，前身为红2师5团和红4师12团。后改编为八路军第115师第343旅第685团第2营5连。在平型关战役中，5连当时担任师的前卫，奉命在最前沿进行伏击。该连率先抢占制高点，打退了敌人一次又一次的进攻。弹药打光了，就装上刺刀同鬼子肉搏。有“猛子”之称的连长曾宪生冲在最前面，接连刺死10余个鬼子后体力不支，拉响了最后一颗手榴弹与敌人同归于尽；一名战士手中的刺刀被打掉了，就抱住敌人跳下山崖同归于尽；指导员杨俊生身上多处负伤，浴血指挥战斗。打到最后，全连只剩下30多人，仍一直坚守高地直到战斗胜利。5连在战斗中击毙敌人上百名，烧毁敌军汽车20余辆。该连是平型关大战中唯一一个被授予“平型关大战突击连”荣誉称号的连队。

八路军部队在平型关大战中

平型关大战突击连的荣誉锦旗
百战百胜第三营
现为沈阳军区陆军第39集团军某师某团3营，原为新四军3师8旅22团3营。1942年11月7日，新四军三师师部在驻地阜宁县西南孙河庄纪念十月革命25周年，举行阅兵式。新四军军长陈毅、三师师长黄克诚早早来到检阅台，参加检阅和军事竞赛的各旅部队陆续列队于阅兵场周围。原来计划三师的军事大检阅进行一周，但是刚刚进行了两天，日军就获知消息，迅速调集了十七师团一个联队和伪军一部共800多人，齐集百禄沟，分路向三师扑来，企图破坏检阅大会，袭击三师领导机关。

39集团军PLZ-05自行火炮在长白山演习中
激烈的战斗在上午八时打响，八旅二十二团三营在涟东独立团两个连配合下，依托现设阵地，打退了敌人一次次的疯狂进攻。凶残的日军调集炮火向阵地猛轰，并施放毒气。至下午19时许，二十二团主力到达，展开反击，一举将敌人击垮。经过一天激战，共击毙日军中佐达子万联队长以下100多人，我22团三营营长郑本炎和教导员韩明增在战斗中负伤，三营荣获师部授予的“百战百胜第三营”锦旗。
刺杀优胜连
现为第40集团军机步某旅装步1营2连，抗战中，该连为八路军鲁中军区1团5连。该连在大练兵中被鲁中军区授予“刺杀优胜连”——刺杀标兵多，能连续刺枪1000次的也很多，这个训练成绩的称号很快就得到了验证。

八路军在进行刺杀训练
1944年9月，在沂水南葛庄，日军53旅团43大队450人、伪军500多人，被鲁中军区3个团伏击。日伪军招架不住，纷纷后退。奉命堵住敌军退路的是1团。而首先冲上公路，与日军展开肉搏战的是1团5连。5连从路边山坡上首先扑向敌人，在真刀真枪的交锋中，训练的效果立即显现。冲在最前面的鬼子相继倒下，再冲过来，再倒下。6班曾本义先后刺死4个鬼子，战斗结束后发现刺刀都弯了。
1团其余部队一样凶悍，2连班长曹世范连续刺死5个鬼子。日军中队长岗田建挥指挥刀，向3连副排长侯玉俊劈来。侯用枪一挡，飞起一脚，把他踢翻，一刺刀将其钉在了地上。然后顺手捡起那把指挥刀，又迅速砍翻2个鬼子。
横扫边区十一连
现为第16集团军某师某团3营8连，抗日战争中为八路军第115师教导4旅第10团11连，前身是1928年7月22日平江起义部队一部。1934年1月下旬，中华苏维埃在瑞金召开第二次代表大会，授予该连“模范红五连”称号。1934年3月，红军第一方面军第3军团授予该连“铁的红五连”称号。

第16集团军的坦克部队
1939年，11连随部队挺进山东。当时，115师粉碎敌九路围攻万人大扫荡，引起日寇恐慌，特派出一个主力大队护送3门野炮防守郓城。大队长长田敏江少佐是日本天皇的外甥，异常骄狂。他7月31日耀武扬威地从汶上出发，经过梁山到郓城交炮。部队首长决定吃掉孤军深入的这股敌人。8月1日天刚黑，骄狂的日军被诱至独山庄。当时11连奔袭百里，准时向敌发起进攻。在连长李新发带领下，11连迅速从南面攻进庄内，烧毁敌汽车，歼灭敌骑兵，缴获了几十匹战马，一举俘虏了13名日军，长田敏江也被击毙在路边。此次大捷，共歼灭日军400余人、伪军300余人，缴获大炮3门、步马枪400多支、轻重机枪17挺、战马50多匹和其他大量军用物资，创造了八路军在平原地区以一个营歼灭日军一个大队的模范战例。受到八路军总部和中央军委通令嘉奖。就连蒋介石也来电祝贺并送来3万银元表示慰问。1942年8月1日，八路军第115师教导4旅授予该连“横扫边区十一连”称号。
八路军第115师
第115师不但是八路军编制上的第一师，而且也是八路军中最先从陕北出发，渡过黄河，并第一个与日军进行交战的师。它是名副其实的八路军第一师。
1937年8月22日，国民政府军委会正式宣布红军主力部队改编为国民革命军第八路军（简称八路军），1937年9月11日改称第18集团军。朱德为八路军总指挥，彭德怀为副总指挥，设立总指挥部，下辖3个师，每师辖2个旅，每旅辖2个团。每师定员为1.5万人。115师师长为林彪，副师长为聂荣臻。
1937年8月25日，中共中央军委发布红军改编为八路军的命令，将红一方面军第1军团、第15军团及红军第74师合编为中国国民革命军第八路军第115师。以原红一、三军团一、二、四师整编为三四三旅六八五团、六八六团，红十五军团的七三、七五、七八师整编为六八七、六八八两个团，陕北红军七十四师整编为炮兵、工兵、骑兵、辎重、特务等营。红一方面军机关改编115师机关。
3.“百团大战白刃格斗英雄连”英模部队方队
该方队的荣誉旗帜包括百团大战白刃格斗英雄连英模部队、无坚不摧、刺刀见红、同心同德 气夺敌胆、伏击团、老虎营、山东军区等。
“百团大战白刃格斗英雄连”隶属第14集团军，前身主要为“山西青年抗敌决死队”等抗日武装力量。百团大战中，8连与日军白刃格斗获胜，被八路军总部授予“白刃格斗英雄连”称号。1940年8月，百团大战打响，8连所在的一纵队二十五团担负破袭正太路、切断敌交通命脉的任务。在我军猛攻马首车站时，盘踞在戴家垴的日寇为解马首之危，于8月21日夜由小队长登木率50余人，趁着风雨夜，偷偷绕过龙化山，意图偷袭二十五团指挥部。

白刃格斗英雄连锦旗
日军被8连炊事员张生旺发现，团参谋长李懋之立即指挥8连进行反偷袭。时任8连连长任尚琮当即率一排、三排抢占村东北高地，进行阻击。指导员张万清率二排赶往村东南抗击敌人。二排官兵边跑边上刺刀，刚出村口就碰到一群鬼子端着刺刀迎面而来，相距只有10米远。双方立刻陷入白刃战，白刃战持续了半个多小时，日军剩下不到10人仓惶溃逃，小队长登木被击伤后装死，在打扫战场时被炊事员张喜击杀。一二九师师长刘伯承、政委邓小平授予八连“英勇顽强”锦旗一面。战后，八路军总部授予八连“白刃格斗英雄连”称号。
无坚不摧
抗日战争中，有至少2支我军部队被授予“无坚不摧”锦旗，位列该方队的应为现第14集团军某师某团1连，抗日战争中为山西青年抗敌决死队第1纵队第38团1连，组建于1937年8月1日。1940年，参加百团大战第一阶段攻打上湖车站。战后，太岳军区授予该连“无坚不摧”称号。

百团大战中的八路军
另有现武警8642部队四连，又称“博山连”、“无坚不摧博山连”，组建于1937年10月。战争年代曾获“博山战斗英雄连”称号，被授予“无坚不摧”锦旗一面。

武警无坚不摧博山连的传承者们
刺刀见红
在抗日战争中，我军至少有3支部队获得过“刺刀见红”称号。位列该方队的可能是以下两支部队：现海南省军区某旅（原同番号师于2003年缩编而成）某团1连，抗战中该连为新四军第3师特务团1连，前身为1927年11月在大别山起义武装一部。1945年春，在淮阴攻坚战，1连担任尖刀连。1945年3月，新四军第3师授予该连“刺刀见红连”称号。

刺刀格斗后缴获颇丰的八路军战士
或为现第13集团军某师某团7连，原为八路军第386旅第20团7连。1945年4月，参加豫北战役第一阶段毛庄战斗，毙俘伪军1个中队。1945年4月，八路军第386旅授予该连“刺刀见红”称号。
还有一支获得“刺刀见红”的部队，则是1998年8月撤编的第54集团军某师某团2营5连。抗日战争中为东北民主联军第8纵队第23师第69团5连。1947年9月21日，在攻打杨仗子323高地的战争中担任主攻，全连组织严密、战术灵活、夜袭敌防，一举攻占323高地。1947年9月，东北民主联军第8纵队授予该连“刺刀见红连”称号。
同心同德 气夺敌胆
这个八字称号授予的是第12集团军某师某团，该团还有一个响亮的名字：“百将团”（其他部队也有号称“百将团”的，而该团的百将以1955年授衔为准）。

今日的第12集团军
该团是个红军团，战功彪炳：突围漫川关，夜袭青龙观，强渡嘉陵江，攻克剑门关，千佛山阻击，血战百丈关……著名战斗多到难以计数。该团是我军各红军团中保留红军连队编制最多最完整的团。在该团建团81年的历史长河中，这里先后走出了100多名我军高级将领，1955年授衔时，出自红军团的开国将军达102名：王树生大将、洪学智上将、许世友上将、尤太忠上将、秦基伟上将……

伏击团
现为第14集团军某师某团，抗战时该团冀鲁豫军区第2分区基干团。1942年8月，诞生于山东省郓城县箕山集。1943年7月下旬，全团在郓城县高庄伏击伪军1个中队，俘敌50余人，歼敌60余人，缴获全部武器装备，基干团仅伤亡3人。战后，冀鲁豫军区授予该团“伏击团”称号。

伏击阵地上的八路军
老虎营
现为第13集团军某师某团2营，抗战时为八路军山东纵队第6支队第2团2营，前身于1938年11月组建。1940年2月，参加第一次反击顽军战役，连战连胜，为彻底歼灭鲁西顽军作出了重要贡献。1940年2月，鲁西军区授予该营“老虎营“称号。

打击顽军，才能排除干扰更好地与日寇作战
山东军区
原为山东纵队。1941年8月，中共中央军委决定将山东纵队归八路军115师指挥。1942年1月，军委又指示“将山东纵队司政机关改为山东军区司政机关”，“115师统一指挥山东军区所属部队”。3月，山东纵队司令部与115师司令部合署办公。8月1日，山东纵队正式改用山东军区名义。山东纵队机关大部组成鲁中军区，第一旅改为115师教导第一旅，第二旅改为滨海独立军分区，第三旅改为清河军区，第四旅改为鲁中第一军分区，第五旅属山东军区建制，归胶东军区指挥，第五支队改为胶东军区。政委黎玉，副司令员王建安，政治部主任江华。1943年3月，中共中央军委决定成立新的山东军区。司令员兼政委罗荣桓，副政委黎玉，参谋长陈士榘，政治部主任肖华。

4.“夜袭阳明堡战斗模范连”英模部队方队
该方队荣誉旗帜有夜袭阳明堡战斗模范连英模部队、模范党支部、黄崖洞勇士连、黄崖洞保卫战英雄团、八路军第129师等。
夜袭阳明堡战斗模范连隶属第31集团军，连队前身为八路军129师769团3营10连。1937年10月19日，该连参与夜袭阳明堡，毁伤敌机24架，被129师授予“战斗模范连”荣誉称号。
1937年10月上旬，日军侵占代县、崞县后，继续南犯进攻太原。根据八路军总部的统一部署，769团奉命在代县、崞县以东地区，执行侧击南犯日军后方的任务。769团进至滹沱河南岸苏龙口、刘家庄地区后，很快便侦察得知，代县阳明堡西南约3公里处有一个日军飞机场，共有24架飞机与守卫部队200人。10月19日晚，3营营长赵崇德率领官兵渡过滹沱河来到阳明堡机场外，从东西两侧悄悄爬过铁丝网，神不知鬼不觉地摸进了机场。

夜袭阳明堡战斗模范连战斗图景
当进到距飞机约30米时， 10连与敌哨兵最先交火。一瞬间，各突击队同时发起攻击，经过一个多小时的激战，769团3营以伤亡30余人的代价，击毙日军百余人，毁伤敌机24架。129师师长刘伯承接到捷报后，异常兴奋，赞不绝口：“首战告捷，打得好，打得好！”夜袭阳明堡战斗大大削减了忻口会战来自空中的威胁，沉重打击了日本帝国主义的嚣张气焰，鼓舞了全国抗战军民的热情和勇气。战后，3营10连被129师授予“战斗模范连”荣誉称号。
模范党支部
我军有多支部队在抗战时被授予“模范党支部”荣誉称号。
包括现南京军区第12集团军某师某团3连，原抗战时八路军第129师第385旅第769团3连。1940年该连随朱德总司令赴洛阳与卫立煌谈判，圆满完成警卫任务。该连奉命徒步返回太行山根据地，经过几个月的长途跋涉，克服艰难险阻，胜利返回。1941年11月，八路军总部授予该连“模范党支部”称号。
济南军区陆军第26集团军某部9连，抗战时为山东纵队第1旅第2团9连。1941年8月，山东纵队授予该连“模范党支部”称号。
北京军区第38集团军某师某团8连，抗战时为新四军独立旅第1团3连，前身是1939年7月组建的铜山游击队和微山湖西游击队一部。1942年12月，新四军独立旅授予该连党支部“模范党支部”称号。

新四军在阻击作战中
成都军区第14集团军第40师119团，抗战中该部队1营营部党支部1942年被八路军总部评为“模范党支部”。
笔者发现，还有带诸多定语的“模范党支部”部队，比如“模范党支部、模范青年队、模范连队”：现为第38集团军某师某团1营3连，抗战时为八路军第115师教导2旅第6团3连。1942年12月，八路军第115师教导2旅授予该连“模范党支部 模范青年队 模范连队”称号。
另有“能攻能守的模范党支部”，该部队为原第64集团军某师某团1连，前身为晋察冀军区第2军分区4大队1连，1937年由地方武装改编组建。1938年，被晋察冀军区第2分区授予“战斗模范连”称号。1940年攻歼回龙梁战斗全歼日军一个小队。战后，第2军分区授予该连“能攻能守的模范党支部”称号。
黄崖洞勇士连
1941年11月9日，中国八路军在此创建抗日战争期间最早、规模最大的兵工厂，并为保卫这一兵工厂进行了一次成功的坚守防御战斗。八路军进行黄崖洞保卫战，至20日结束。

今人复原的黄崖洞兵工厂内景

黄崖洞殉国烈士纪念塔
整场战役中最为惨烈的就是我军的中心工事被毁，12壮士光荣牺牲。战斗打到第6天时，敌人开始攻打中心工事，八班长王振喜等12名战士在工事里与敌人进行了殊死斗争，打退了敌人的几次进攻。久攻不下的敌人恼羞成怒，用上了火焰喷射器，12名战士被烧死在中心工事内，这就是“黄崖洞保卫战十二勇士”。
黄崖洞保卫战英雄团
现为南京军区第12集团军某师某团。1935年12月，该团组建于陕西延长县，系中国工农红军总指挥部特务团。1937年8月，改编为八路军总指挥部特务团，也称“朱德警卫团”。

黄崖洞兵工厂旧址
1941年11月，日军钢铁大队5000余人向八路军总部水窑兵工厂所在地黄崖洞进犯，该团与兄弟部队依托有利地形和坚固工事阻击，进行了著名的黄崖洞保卫战。团长欧致富、政委郭林样亲临一线指挥部队，与敌人浴血奋战8昼夜，毙伤敌1700余人，取得了敌我伤亡八比一的辉煌战果，成为八路军太行区自1940年反扫荡以来的模范战例。1941年11月，八路军总政治部授予“黄崖洞保卫战英雄团”称号。
八路军第129师
作为中国共产党领导的八路军3个主力师之一的129师，在八年的抗日战争中，第129师歼灭日伪军达42万余人，解放县城109座。在第115师一部配合下，创建了东起津浦铁路，西抵同蒲铁路，南跨陇海铁路，北至德石、正太铁路的晋冀鲁豫边区，面积达18万平方公里，人口达2400余万，为抗日战争的胜利作出了重大贡献。部队由出师抗战时的9100人发展到近30万人，成为解放战争时期中国人民解放军晋冀鲁豫野战军的基础。

八路军129师在进行战前动员
5.“雁门关伏击战英雄连”英模部队方队
该部为南京军区第1集团军某机械化步兵团7连，前身是八路军120师716团特务连。1937年9月底，日军关东军察哈尔兵团突破国民党军内长城防线，直接威胁雁门关、平型关。为配合国民党的忻口防御作战，该连跟随团队深入日军侧后，执行破击大同至太原公路，切断敌后方补给线的任务。

八路军120师在开大会
10月17日，716团团长贺炳炎得到情报，次日日军将从原平撤回死伤士兵。经侦查，敌军在雁门关并无兵力驻守，只在广武有少量日军。该团遂计划在黑石头沟一带的公路设伏，同时派少量兵力占领雁门关。18日上午9时许，日军车队拖着滚滚烟尘像长蛇一般从南向北驶来，观察哨报告约有近百辆之多。车队缓慢地拐过小石桥，爬上陡坡，进入伏击地域。“打！”随着指挥员一声令下，各种火力一齐射击，步枪、机枪交织成密集的火网，黑石头沟顿时硝烟弥漫。打头的几辆车被打着了火，燃烧爆炸，车上的日军纷纷跳车，伤亡惨重。
这一仗，716团击毁日军汽车20多辆，毙敌300多人。特务连连长李子贵不幸在战斗中被敌人冷枪击中，壮烈牺牲。特务连在战斗中英勇作战，战绩突出，被授予“雁门关伏击战英雄连”荣誉称号。
八路军第120师
抗日战争时期，中国共产党领导的八路军3个主力师之一。1937年8月，中国工农红军第二方面军和西北红军、红军总部直属队各一部，改编为国民革命军第八路军第120师。
1937年8月，中国工农红军第二方面军和西北红军、红军总部直属队各一部，改编为国民革命军第八路军第120师。贺龙任师长，萧克任副师长，周士第任参谋长，关向应任政训处主任，甘泗淇任副主任。下辖第358、第359旅、教导团和骑兵、工兵、炮兵、辎重、特务等营。全师共1.4万人。第358旅由红2军团和西北红军第28军编成，旅长张宗逊（原为卢冬生，未到职），副旅长李井泉，下辖第715、第716团；第359旅由红6军团和红32军等部编成，旅长陈伯钧，副旅长王震，下辖第717、第718团。9月3日，第120师（陈伯钧率第718团和部分直属营留守陕甘宁边区，归八路军总留守处建制）从陕西富平县出征，东渡黄河，开赴山西抗日前线。10月，恢复政治委员制度和政治部名称，关向应任师政治委员，李井泉任第358旅政治委员，王震任第359旅政治委员。

贺龙、周士第等将领在雁门关前线
6.“刘老庄连”英模部队方队
该方队荣誉旗帜有刘老庄连英模部队、观杰中队、梁山战斗英雄连、田家会英雄连、新四军第1支队等。
“刘老庄连”现为第54集团军某师某团2营4连，抗战中为新四军第3师第7旅第19团4连，前身是1939年3月由地方武装改编的淮海地区游击3大队。1943年春，侵华日军对江苏北部淮海抗日根据地进行大规模残酷“扫荡”。3月17日，日伪军1000余人，分兵11路合围驻六塘河北岸的淮海区党政领导机关。4连奋勇阻击各路敌人。

油画：战斗中的刘老庄连

刘老庄连荣誉旗帜
是日，日伪军进行第二次合围，4连与日伪军在淮阴北老张集、朱杜庄一带遭遇。激战半日，于黄昏后再次突围，转移至老张集西北的刘老庄地区。18日晨，日伪军进行第三次合围。4连奉命组织防御，掩护主力部队和淮海区党政机关转移。全连82人英勇抗击日伪军攻击，使主力部队和党政机关安全转移，4连却陷入日伪军重围。连部通信员在火线入党申请书中写道：“在党最需要的时候，我将把自己的生命献给党和人民，绝不给我们党丢脸，绝不给中华民族丢脸！”4连官兵在强敌面前，浴血奋战，连续打退日伪军5次进攻，毙伤日伪军近百人，终因寡不敌众，全连弹尽粮绝，全部壮烈牺牲。新四军第3师第7旅授予该连“刘老庄连”称号。
观杰中队
现为第20集团军某旅2营4连。这是一支以军人名字命名的部队，他是“模范干部”，他的名字让敌人瑟瑟发抖，无论与顽军还是日伪军交战都是一把好手。

观杰烈士
观杰，原名石永仙。1921年3月出生于浙江省上虞县章镇任叶村。早年在村私塾学校读书，小学毕业后考入曾享誉“北有南开，南有春晖”的江南名校春晖中学读书。抗战爆发后，观杰参加了新四军，先后任军部见习参谋、教育副官。因为工作勤勉不止、精益求精，他五次获得嘉奖。1943年7月，他被新四军浙东游击纵队司令部命名为“模范干部”。

观杰烈士纪念碑
1944年7月下旬是农忙季节，然而，汪精卫伪中央税警团此时正在调集部队，企图抢夺地里夏收果实。7月31日凌晨，税警团教导第一总队集中了7个连的兵力，分两路向慈溪东埠头进犯。可让敌军始料未及的是，观杰的七中队此时早已严阵以待。一交火，中队就打退了敌人的进攻。
但之后在攻击敌人据点五神堂时，观杰被敌军击中，献出了23岁的宝贵生命。“模范干部”观杰走了，可他的精神宛在，且被编成赞歌在浙东纵队和浙东人民中广泛传唱：“观杰同志真英勇，身先士卒带头冲。完成任务不怕死，留下英名千古颂……”1944年8月13日，浙东游击纵队授予该中队“观杰中队”称号。解放战争中，“观杰中队”改编为解放军二十军一○四师“观杰连”，师部还专门设立了“观杰中队”展览馆，旨在弘扬“观杰精神”。
梁山战斗英雄连
现为第26集团军某团1连，抗战时为八路军第115师第685团3营10连，前身于1928年5月组建，时为红军第4军第11师第31团10连。1935年10月，被红军第一方面军授予“青年先锋连”称号。1939年8月，在兄弟部队配合下粉碎了日军对梁山地区的扫荡。1939年9月，八路军第115师授予该连“梁山战斗英雄连”称号。

梁山战斗前，我军在胡坑村集结，抽空进行政治学习
该连最初被编为八路军115师343旅685团3营10连，而后先后编入苏鲁豫支队、115师特务营、山东军区特务团，参加了山西平型关、娘子关、武城镇战斗，1939年挺进山东后又参加了鲁西梁山战斗、沂蒙山区反扫荡和临沂战役。
在1939年8月的梁山战斗中，该连担任主攻，配合兄弟部队顽强战斗，以劣势装备全歼日军第32师团1个大队300余人，缴获山炮、野炮、迫击炮各1门、机枪15挺，被115师授予“梁山战斗英雄连”光荣称号。
田家会英雄连
现为第54集团军某师某团坦克1营1连，抗战中为晋西北新军工人武装自卫旅第21团1连。1942年5月，在田家会战斗中担任主攻任务，击毙日军第16混成旅团独立85大队横尾中队长，缴获其随身携带的全部文件、武器和指挥刀等。1942年6月，晋绥军区授予该连“田家会英雄连”称号。

田家会战斗中，我军发起冲锋
田家会战斗，历经7天7夜苦战，给日军以重大的打击，俘虏日军24人、伪军21人，缴获牲口15头、马匹35匹、山炮1门、轻机枪6挺、重机枪2挺、长短步枪57支、掷弹筒5个、炮弹50发、掷弹筒弹250发、战刀4把，军用物品甚多。此次奔袭兴县之日军1400余人全部被歼灭，漏网者不过二三十人。八路军第120师第358旅和各抗日部队，打了一个漂亮的歼灭战，这就是著名的晋西北田家会战斗。
新四军第1支队
新四军初期的四支主力部队之一。1938年春组建，司令员陈毅，副司令员傅秋涛，参谋长胡发坚，政治部主任刘炎。1939年1月，罗炳辉任副司令员。1939年3月胡发坚在江苏省武进县礼嘉桥牺牲，张正坤任参谋长。辖第1、第2团，共2366人。第1团主要由湘鄂赣边红军游击队编成，团长傅秋涛(兼)，团长江渭清。第2团主要由湘赣边、赣粤边、皖浙赣边、湘南红军游击队编成，团长张正（后王必成），副团长刘培善。

新四军机枪组在战斗中
1938年6月1日，陈毅率第1支队从皖南南陵出发，向苏南敌后发展，展开于镇江、句容、丹阳、金坛地区，先后取得新丰车站、新塘、句容等战斗胜利。与第2支队一起，开辟了以茅山为中心的苏南抗日游击根据地。1938年7月，丹阳抗日自卫团改编为新四军挺进纵队，归第1支队指挥。同年9月，第1团调回皖南，12月第3支队6团调至苏南，归第1支队建制。1939年5月，第6团向东发展，与江南人民抗日义勇军会合，以“江抗”第2路的名义东进苏（州）常（熟）太（仓）、澄（江阴）锡（无锡）虞（常熟）地区，先后取得黄塘、浒墅关和夜袭虹桥机场等战斗胜利。10月，“江抗”主力西撤扬中，与新四军挺进纵队合编，仍称挺进纵队。随后北渡长江，展开于扬州、泰州地区。第6团东进时，在茅山地区组建了新6团，团长段焕竞。1939年8月，第1支队和第2支队由陈毅统一指挥，11月7日，支队领导机构合并，成立新四军江南指挥部。
7.“攻坚英雄连”英模部队方队
“攻坚英雄连”英模部队方队以兰州军区21集团军特种作战旅为主抽组，具体传承荣誉称号的是第21集团军某师某团1连。抗战中是彭雪枫创立的新四军游击支队第一大队1中队。1939年，连队刚成立就参加挺进永城、大战双桥、血战板桥和夜袭马家楼等战斗，创造了新四军第一次用手中武器打下飞机的光辉战例。1945年5月中旬，该部在宿南战役中重创日军，全歼伪军一个团（伪15军3团），揭开了苏豫皖抗日军民大反攻的序幕。

攻坚英雄连命名大会
宿南战役之前，为了给敌人造成错觉，十一旅开始北撤。就在日伪军麻痹大意之际，5月21日，北撤部队突然掉头，三十一团以迅雷不及掩耳之势，向驻任家集据点的伪十五师特务三团发起进攻。当晚11时，部队借着夜色的掩护，迅速占领周围民房，寻找最佳战斗位置。根据战斗部署，三十一团1连担任主攻，负责摧毁敌炮楼、火力点，为后续部队开辟道路。
22日拂晓5时许，1连发起攻击，部队越过深约四五米的外壕，与敌人展开激战。突然，附近一个三层炮楼内机枪喷出火舌，伪团长任亚航带领几十名伪军龟缩在里面负隅顽抗、等待援兵，一连官兵被猛烈的火力压得抬不起头。
这个炮楼又高又大，墙壁厚实，当时部队装备较差，就连爆破所需的炸药也用完了，仅有的“土造平射炮”难以摧毁这样坚固的工事，战斗打成僵局。危急时刻，连队司号员王连生主动请缨，要求带一个爆破小组，利用火力掩护从侧翼实施突击。
征得连长同意后，王连生在机枪掩护下，带着20多枚手榴弹，与爆破小组一起悄悄向炮楼匍匐前进。就在快接近炮楼时，敌人的一颗手榴弹落在他们身旁爆炸，3名突击队员光荣牺牲，王连生的腿也被弹片炸伤，他强忍剧痛，继续爬行。距炮楼约10米时，敌人发现了他们，开始以密集的火力向突击队员射击，一时间弹如雨下。见此情景，连长迅速组织火力压制。利用敌人火力短暂的停顿，王连生大喊一声：“兄弟们，死也要完成任务，冲！”在他的带领下，其余爆破队员奋力起身，勇猛地向炮楼冲去。
危急关头，连长带着其他官兵从炮楼正面发起进攻，吸引敌人火力。趁此机会，王连生架梯攀上炮楼，在大火浓烟之中连续将手榴弹投进敌人碉堡内。最终，伪团长任亚航带着32个伪军做了俘虏。经过两个多小时的激战，三十一团将伪15师特务3团全歼。此次战斗，共俘伪特务三团团长任亚航以下100多人，缴获步枪100余支，短枪20余支。
8.东北抗联英模部队方队
“东北抗联”英模部队方队，由北京军区38集团某师为主抽组。该部队前身是东北抗日义勇军余部、东北反日游击队和东北人民革命军，是中国共产党创建最早、坚持抗日时间最长、条件最为艰苦的一支人民抗日军队。该部独立坚持游击战争14年之久，牵制76万日军，消灭日本关东军18万，涌现出杨靖宇、赵一曼、赵尚志等一大批可歌可泣的英模人物。

抗联战士的战斗场景
从战争到和平，从革命到建设，融入东北抗联红色血脉的陆军第38集团军某机步师，始终秉承“忠勇善战、创新争先”的优良传统，不断谱写着新的辉煌。解放战争时期，这个师参加了四战四平、三下江南、辽沈战役、平津战役等。在抗美援朝二次战役中，一夜急行军145里，双腿赛过敌人的车轮，穿插三所里、阻击龙源里，为扭转朝鲜战局作出重大贡献。志愿军司令员彭德怀得知消息后，亲笔拟电嘉奖，并欣然写道：“中国人民志愿军万岁！三十八军万岁！”毛泽东主席亲自批转电文转发全军。从此，“万岁军”威名远播。八一电影制片厂以这次战役为题材，拍摄了电影《飞虎》，由此，这个师被誉为“飞虎师”。和平建设时期，这支部队先后参加了边境自卫还击作战、唐山抗震救灾、奥运字模表演、军事训练大纲编修、政治教育改革等重大任务。
9.华南游击队英模部队方队
“华南游击队”英模部队方队，由广州军区42集团军为主抽组。所属“红一团”最早诞生于毛泽东领导的秋收起义。华南游击队是抗日战争时期中国共产党领导下的坚持在华南抗战的人民革命武装的统称，主要包括东江纵队、琼崖纵队、珠江纵队、韩江纵队、广东人民抗日解放军、南路人民抗日解放军等6支武装力量。先后对日伪作战3800余次，歼灭日伪军2万余人，抗击和牵制日伪军15万余人。

琼崖纵队的女兵
1938年10月12日，侵华日军在惠阳大亚湾登陆，东江下游各县及广州相继沦陷。在此前后，中共广东省委及八路军驻香港办事处负责人廖承志，派一批共产党员到东莞、宝安、惠阳、增城等地组织抗日武装。这些队伍从无到有，从小到大，发展成为开辟华南敌后战场，坚持华南抗战的主力部队——东江纵队。东江纵队从日本人眼皮底下的香港营救出包括何香凝、柳亚子、胡蝶、邹韬奋等800多名爱国民主人士，还将上百名国际人士安全护送到大后方，救护美军飞行员8人，开辟了著名的“飞行员安全通道”。

华南游击队部队在战斗中
东江纵队虽然远离党中央，远离八路军、新四军主力，但他们坚持独立自主的游击战争，创造性地把抗日游击战争从农村推进到敌占区的香港及沿海城市，成功地创造了大城市和沿海抗日游击战争的典型范例。
华南游击队的另外一支主力部队——琼崖纵队，是中国共产党在海南岛领导的一支人民武装，是以1927年9月海南岛农民起义队伍为基础组建的。1938年，琼崖红军游击队改编为广东省民众抗日自卫团第十四区独立队，冯白驹任队长。日军登陆海南岛时，刚改编的独立队在国民党军撤退的情况下，在重要渡口潭口冒着敌机的猛烈轰炸，构筑工事，阻击日军渡江。1939年3月，独立队改称独立总队。1944年秋，独立总队改编为广东省琼崖抗日游击队独立纵队。在抗日战争时期，独立纵队沉重打击了海南岛的日伪军。
10.武警部队抗战英模部队方队
武警部队抗战英模部队方队，由武警北京市总队某支队为主抽组。在战争年代涌现出“杀敌英雄连”、“血战磨河滩钢铁连”、“战斗模范连”、“勇如猛虎连”、“攻守兼备连”等英雄群体。
武警部队多改编自陆军，“杀敌英雄连”曾是第13集团军某师某团1营1连，原为八路军第129师第386旅第17团1连，1940年8月在百团大战中表现突出，当月，八路军第129师386旅授予该连“杀敌英雄连”称号。

武警部队受阅方队军人在训练中
“血战磨河滩钢铁连”原为第63集团军某师某团1营2连，第63集团军于2003年裁撤。该连在抗日战争中为晋察冀军区第4军分区第5团1连，前身为红4军第11师31团2连。1940年8月26日，该连奉命掩护团主力从娘子关地区突围，在磨河滩阻击日军，激战5个多小时，击毙敌200余人，胜利撤出战斗。1940年8月28日，晋察冀军区授予该连“血战磨河滩钢铁连”称号。
抗战历史上有太多的“战斗模范连”，还有许多“××战斗模范连”，笔者一时没有找出具体是哪支拥有“战斗模范连”的陆军部队改编或裁撤后编入武警部队。
“勇如猛虎连”原为成都军区陆军第14集团军某团1营1连，抗战时期为太行军区第1军分区晋阳独立营1连。1937年10月在山西昔阳县组建，原为九龙支队。1943年12月，在山西省湘城县铺沟地区伏击日军运输队，歼敌32人，缴获轻重机枪4挺、步枪15支、战马76匹，粮食5万斤，出色完成了伏击任务。1943年12月，太行军区授予该连“勇如猛虎连”称号。1979年对越自卫还击战中，荣立集体一等功，5月，昆明军区授予“钢铁英雄连”称号。
“攻守兼备连”原为北京军区陆军第38集团军某师某团1营1连，该步兵部队于1996年改编为武警机动师，“攻守兼备连”荣誉部队也随之转隶武警。在抗日战争中，“攻守兼备连”是八路军胶东军区特务营3连。1944年5月攻占马莲庄，全歼守敌。1944年5月，胶东军区授予该连“攻守兼备连”称号。
小结
在天安门前展示荣誉旗帜是我军阅兵史上了不起的进步。
从战火中砺炼出的荣誉旗帜与光荣称号见证了抗战的艰辛与磨难，也展现了中国人民解放军及武警部队彪炳史册的璀璨功勋，在后来解放战争、朝鲜战争、对印自卫反击战、珍宝岛冲突和对越自卫反击战中，我们的军队愈战愈强、越打越壮大，以忠诚与鲜血续写了军事史上的壮美篇章。
只等9月3日，这支威震天下的军队将向全世界自豪地展示——那些永不磨灭的番号。


