2015年4月，中央办公厅印发《关于在县处级以上领导干部中开展“三严三实”专题教育方案》，要求着力解决“不严不实”问题，努力在深化“四风”整治、巩固和拓展党的群众路线教育实践活动成果上见实效。自此，“三严三实”作为党内重要的主题教育正式启动，“三严三实”为何如此重要？让我们通过跟习近平总书记学习作风建设，了解“三严三实”提出的全过程，深刻感悟习总书记践行“三严三实”的从政经历，从而更好地把握领导干部下一步践行“三严三实”关键。

推进布局 提炼“三严三实”

2012年11月15日，十八届中央政治局常委首次亮相，作为新一届中央委员会总书记习近平的首次讲话，备受各界关注。

“打铁还需自身硬。我们的责任，就是同全党同志一道，坚持党要管党、从严治党，切实解决自身存在的突出问题，切实改进工作作风，密切联系群众，使我们的党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。”

此后，在十八届一中全会、十八届中央政治局第一次集体学习等一系列重要场合，习总书记都将作风建设放到了中国特色社会主义事业坚强领导核心高度，着重强调党要管党、从严治党，并逐步提炼形成“严”和“实”的要求作为新时代党员干部的行为准则。
——2012年12月4日，中共中央政治局在北京召开会议，出台了关于改进工作作风密切联系群众的规定，即“八项规定”，要求从中央政治局做起，以良好党风带动政风民风，真正赢得群众信任和拥护；

——2013年6月18日，召开党的群众路线教育实践活动工作会议，聚焦到作风建设上，集中解决形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风这“四风”问题；

——2014年3月9日，在十二届全国人大二次会议安徽代表团参加审议时，习近平总书记对各级领导干部提出“既严以修身、严以用权、严以律己，又谋事要实、创业要实、做人要实”的要求，并强调要发扬钉钉子精神，保持力度、保持韧劲，善始善终、善作善成，不断取得作风建设新成效。

从行为约束、集中整治到长期规范，以习近平同志为总书记的党中央带领广大党员干部为实现“中国梦”而奋斗的步伐正在一步步坚定走来。“三严三实”，作为党员干部的为官之道和行为准则，核心是严，关键是实，蕴含着严肃的政治追求、严格的组织原则和严明的纪律要求。坚持“三严”要求，归根到底是要促进所有党员领导干部自觉遵照“三实”标准谋事创业、治国理政，创造无愧于党和人民、经得起实践和历史检验的政绩与业绩。

率先垂范 传递“三严三实”

2012年12月初，习近平前往广东深圳考察调研，这是习总书记上任后首次离京考察，不封路、不清场、没有迎送、轻车简从。所到之处，群众纷纷以“亲民随和”、“新风扑面”赞扬此行。

21元的庆丰包子、羊肉烩面、连队食堂的西红柿炒蛋……这些都是总书记的桌上佳肴。在朴素的衣食住行中，老百姓眼中的总书记可亲、可敬，是一名共产党人从严从实的可贵形象。

要求别人做到的，自己先要做到。如何践行“三严三实”，习总书记亲身示范，向8600多万党员干部树立标杆。

要实干，就要坚持实事求是。任河北正定县委副书记时，习近平与时任县委副书记的吕玉兰顶着压力，如实向上级反映征购粮食负担过重的问题，争取到粮食年征购量减免2800万斤，使正定得以减轻负担，卸下包袱，轻装前进。

任福建宁德地委书记时，为跑遍这里的乡村，习近平一连数日坐着吉普车在崎岖的山路上颠簸，常常颠得连腰都直不起来，有时腰疼得一时下不了车。

担任福建省省长时，习近平在2001年率先开展了治理“餐桌污染”、建设“食品放心工程”的专项工作，得到老百姓广泛称赞。

“不能在我工作的地方从事任何商业活动，不能打我的旗号办任何事，否则别怪我六亲不认”。从严要求、郑重表态：不允许任何人打他的旗号谋私利，并欢迎大家监督。
