美国著名播间员莎莉•拉菲尔在她30年的职业生涯中，曾经被辞退18次，可是她每次都放眼最高处，确立更远大的目标。最初，美国大部分的无线电台认为女性不能吸引观众，所以没有一家电台愿意雇佣她。当她好不容易在纽约的一家电台谋求到一份差事时，不久又遭辞退，原因是她跟不上时代。但莎莉并没有因此而烦恼。她总结了失败的教训之后又向国家广播公司电台推销她清淡类节目的构想。电台勉强答应可以让她试试，但提出要她先在政治台主持节目。当时，她对政治了解甚少，为此她一度犹豫过，但坚定的信心促使她去大胆地尝试了。
此时的莎莉对广播早已轻车熟路了，于是她利用自己的长处一一平易近人的作风，大谈即将到来的7月4日国庆节对她自己有何意义，还请观众打电话来畅谈他们的感受。听众立刻对这个节目产生兴趣，她也因此而一举成名了。如今，莎莉•拉菲尔已经成为自办电视节目的主持人，曾两度获得重要的主持人奖项。她说:“我被别人辞退18次，本来可能被这些厄运所吓退，做不成我想做的事情。结果相反，我让它们鞭策我勇往直前。”
从上述的故事中可以看出，如果一个人把眼光拘泥于挫折所带来的烦恼之中，他就很难再抽身来想一想自己下一步该如何努力，最后该如何成功一个拳击运动员说：“当你的左眼被打伤时，右眼还得睁得大大的，才能够看清敌人，也才有机会还手。如果右眼同时闭上，那么不但右眼也要挨拳，恐怕连性命都难保。”拳击就是这样，即使面对对手无比强劲的攻击，你还得睁大眼睛面对受伤的感觉，否则你一定会败得更惨，人生也是如此。
塞内加说：“顺境的好处是人们所希冀的，但挫折的好处则是令人惊叹的。”的确，顺境并不是没有许多恐惧和烦恼，挫折也并不是没有讲多安慰和希望。在遇到挫折时最关键的是要沉着地等待时机。就像《菜根谭》中所讲的那样：“伏久者飞必高，开先者谢独早，知此，可以免蹭蹬之忧，可以消躁急之念。”潜伏林中的鸟，一旦展翅高飞，必然一飞冲天；迫不及待绽开的花朵，必然早早凋谢。可知凡事焦躁是无用的，身处挫折之中，我们只要能储备精力，重展身手的机会一定会来临。能够坚持才是最重要的。只有抱着这种信念，才会微笑着跑完人生这段漫长的旅程。
