每天听着时钟“滴答”“滴答”的响声，每次看见西下的太阳，总会发现一些时间的脚印，它慢慢关闭了我思维的闸门，给我的空间上了一把大枷锁，昔日的美好回忆渐渐淡忘，那整天在外面玩耍的孩子也慢慢的开始学习起来，因为他们明白——自己的未来自己创造！
往日的故事，带给了我心灵上的安慰；未来的世界，点燃了希望之火，给了我前进的动力。身在“今天”的我，正在“昨天”与“未来”之间，我要好好把握，创造美好未来！
考试后的失败，需要我们回首，今后道路上的成功，需要不断的努力。然而，今后道路的成功又何尝不是吸取昨天的教训呢？人人都收失败是成功之母，那么他们又何尝不是从这个角度出发的呢？
有时，我们会不禁想起以前的故事，每每想起，内心总会有一种莫名其妙的激动；在成功时，我们又会想起战胜困难的全部过程。不是吗？人要不断奋斗，不断努力，才能赢得一个美好未来！
看电视时，每次看到惊心动魄或激动地情节时，电视的节拍便会慢下来，然后呈现出回忆。难道这不是回首昨天吗？
我想，身为成年人，看到那些天真活泼的孩子们，一定会不禁想起自己的童年。因为，每个人都有回首昨天的机会，同样也有展望未来的权力。
而在今天的我们呢？该干些什么？“
明日复明日，明日何其多。我生待明日，万事成蹉跎。”短短几句，蕴涵着先人们多么深切的人生体验啊！古人正是有感于此，才有了“悬梁刺股，凿壁偷光”的勤学故事。现在我们的条件优越，难道不应该珍惜今天的一分一秒吗？
回首昨天，是为了吸取教训，懂得珍惜；展望未来，是为了锻炼勇气与信心，增强信念。静观今天，把握今天，在“今天”，让我们一起奋斗，一起放飞梦想吧！