一个能够在一切事情与他相背时微笑的人，表明他是胜利的候选者；因为这种样子，普通人是不能够做到的。
1.学会在逆境中微笑
当生命做流行歌曲般地流行，
那不难使人们觉得欢欣。但真有价值的人，
却是那能在逆境中依然微笑的人。
让我们记住这首诗吧！一个能够在一切事情十分不顺利时微笑的人，要比一个一面临艰难困苦勇气就要崩攒的人要多占许多胜利的先机。
有许多人往往在他们能力范围以内也不能实现目的、取得成功，就因为他们是那些败坏事业的感情的俘虏。
忧郁、阴沉、颓废的人，在社会上不受人重视。没有人愿意同他呆在一起；每个人见了他，都只是看看他，然后很快就离开了他。
我们不喜欢那些忧郁、阴沉的人，正像我们不喜欢不调和的印象画一样。我们会本能地趋向于那些和蔼可亲、趣味盎然的人。我们要使人家喜欢我们，首先要使自己变得和蔼可亲和乐于助人。
人不应该把自己降为感情的奴隶。不应把全盘的生命计划，重要的生命问题，都去同感情商量。无论你周遭的事情是怎样的不顺利，你都应笑对逆境，努力去支配你的环境，把你自己从不幸中振作起来。你应背向黑暗，面对光明。这样阴影自会留在你的后面！
不少人都是自作孽，因为他们时时以颓丧的心情，不好的情感来破坏、阻碍自己的生命游戏。一切事情的成功，全靠我们自己的勇气，全靠我们对自己有信心，全靠我们自己抱着乐观的态度。然而一般人却不明白这一点，当事情不顺利时，当他们遇到不幸的日子或痛苦的经历时，他们往往会听任颓废、怀疑、恐惧、失望等思想主宰自己，破坏多年经营的事业计划于刹那之间！这真像向上爬的井蛙，辛辛苦苦地向上爬，但是一失足就前功尽弃了。
一切学问中的学问，就是怎样去肃清我们心中的敌人——平安、快乐和成功的敌人。时时学习着去集中我们的心志于美而不于丑，于真而不于伪，于和谐而不于混乱，于生而不于死，于健康而不于疾患——这是人生中必修的一门功课。这不是容易的一件事，但总是可能的，你只要能养成一些正确的思想方法就够了。
