一个外籍教师对中国学生讲的故事
一位美国教师在中国某医学院作的一番演讲。他在把讲稿让校方过目时，一位领导不知为何竟很不喜欢，让他重写。后来外籍教师还是坚持用了这篇演讲稿。译者田辉认为这个故事也许不仅仅适合医学院学生，所以译过来与大家共享：
有这么一个故事。在暴风雨后的一个早晨，一个男人来到海边散步。我一边沿着海边走着，一边注意到，在沙滩的浅水洼里，有许多被昨夜的暴风雨卷上岸来的小鱼。它们被困在浅水洼里，回不了大海了，虽然近在咫尺。用不了多久，浅水洼里的水就会被沙粒吸干，被太阳蒸干，这些小鱼都会被干死的。
男人继续朝前走着。他忽然看见前面有一个小男孩，走得很慢，而且不停地在每一个水洼旁弯下腰去——他在捡起水洼里的小鱼，并且用力把它们扔回大海。终于这个男人忍不住走过去：“孩子，这水洼里有几百几千条小鱼，你救不过来的。”
“我知道。”小男孩头也不抬地回答。
“哦？那你为什么还在扔？谁在乎呢？！”
“这条小鱼在乎！”男孩儿一边回答，一边拾起一条小鱼扔进大海。“这条在乎，这条也在乎！还有这一条、这一条、这一条……”
今天，你们在这里开始大学生活。你们每一个人，都将在这里学会如何去拯救生命。虽然你们救不了全世界，救不了全中国的人，甚至救不了一个省一个市的人，但是，你们还是可以救一些人，你们可以减轻他们的痛苦。因为你们的存在，他们的生活从此有所不同——你们可以使他们的生活变得更加美好。这是你们能够并且一定会做到的。
在这里，我希望你们勤奋，努力地学习，永远不要放弃！记住：“这条小鱼在乎！这条小鱼也在乎！还有这一条、这一条、这一条……”
你觉得自己是个有勇气的人吗？身强体壮的人往往显得很勇敢，但也可能是中看不中用的。所以，勇敢是勇气的一部分，但不是全部。
勇气是敢做敢当，勇于承担责任。
勇气往往和坚持相关，尤其当需要坚持的是真理时。勇气意味着做自己认为是正确的事，即使不合潮流，走得很孤独很艰难。
勇气是能够直面困境，依然积极乐观地想方设法征服难关。
有时，身体状况是勇气的一个因素（尽管不是决定性的因素）。所以，锻炼体魄是增加勇气的一条途径。
意志力是勇气的又一个要素。所以，磨炼意志力，提高自己的自我控制力，是增加勇气的又一条重要途径。
希望你成为一个有勇气的人，不管你是男性还是女性。
写到这里的时候，我在《南方周末》上看到一篇报道，题目就很震撼人，叫《如果你们能活过18岁》。说的是在西安有两个12岁的双胞胎，金豆和银豆，他们都患有“进行性肌营养不良”症。这种病症的患者肌肉功能会渐次关闭，如同黑雾，由四肢向五脏六腑包围，直至呼吸衰竭而终。此病的发病率为30万分之一。通常情况是，四五岁发病，12岁瘫痪，18岁死亡。这是现代医学尚不能有效医治的一种病症，医生说他们都很难活过18岁。他们的妈妈薛芙蓉是个平常而又不平凡的母亲。她全力以赴为孩子四处奔波，寻医找药，从电线杆广告到国外医疗信息都不肯放过，因为她有这样一个想法“5至10年之内，定会有办法”，为此，“我们必须在体力和精神上做好准备”。
这位母亲的想法无疑是正确的，但要化作行动还必须有坚强的神经、乐观的心态和无比的勇气。她的孩子也一样。只要坚持，就有希望。
曾有朋友向我咨询过两件事。其中一位朋友中学时的同学，一个24岁的美丽女孩，被发现得了眼癌时，因为医院以前的误诊，已经错过了最佳治疗期。而现在唯一的办法是尽快做手术，去除眼睛部位的癌细胞，防止其进一步扩散。但这意味着要摘除她一个眼球，在眼部将掏成一个大窟窿，而且手术后还要进行化疗，究竟最终能将生命延长多长时间还是个未知数。我是在半夜里接到朋友的电话的，她也刚得知她同学的消息，她在电话里哭着问我该如何劝慰她的同学，因为那个女孩不想接受治疗了，而打算带一笔钱到海南，在海边度过生命最后的时光，能活多久就活多久。
还有一个是我的学生，她妹妹的眼睛不知得了什么病渐渐地失明。她妹妹是个十分聪明好学的人，原来很优秀，但这个进行性的疾病，慢慢地剥夺了她生活的乐趣，变得脾气暴躁起来。她问我有什么办法。
我告诉她们，面对当事人如此巨大的磨难和痛苦，想靠简单的劝慰就产生立竿见影的效果都是不现实的。我们能做的只能是：一想方设法寻找有效的治疗方法，二不厌其烦地宽慰和开导她们。前者带给她们的是希望，而后者则提供心理支持，不求让她们开心起来，但求她们的心情不再过分恶化。剩下的大半，就得靠她们自己的生存意志和心理素质了。我问她们，换了你，出了类似的问题，你会表现得更好些吗？
最终的结局至少还过得去。前一个女孩终于接受了手术，只是手术后不太愿意与人接触联系，也许时间久一点，会慢慢有变化的；后一个女孩有个好姐姐，我的那个学生毕业后放弃留在上海的工作机会而回到了家乡。由于有姐姐的陪伴和关心，妹妹的心情开朗多了，并能以最现实的想法和最坏的打算——万一完全失明——来设计以后的生活。
我觉得她们真是勇气可嘉！