一个年轻人立志要成为一名优秀的讲师。要想成为一名讲师，首先就得参加讲师资格考试。为了准备考试中现场演说的演讲稿，他几个月前就离家到考试地点附近的旅店住下了，全身心地投入到写作之中。写好后，他每天不停地朗诵，早也念，晚也念，最后整篇文摘都可以倒背如流了。
到考试那一天，经过抽签，他抽到最后一个上台。他先坐在台下，观摩其他应考者的演说。终于，只剩下两个人了。他盯着台上的演说者，惊讶地发现，台上那个人演讲的内容居然跟他的稿子一模一样！这是怎么回事？他终于想起来了，那个人就住在他隔壁的房间。原来，他辛苦准备、每天朗诵的讲稿内容被那个人割窃了。下一个就轮到自己上台了，该怎么办呢？他强忍愤怒又绝望的情绪，深吸一口气，让自己慢慢平静下来，并思索该如何应付接下来的场面。突然，脑中灵光一闪，他已胸有成竹。轮到他上台时，他说：“要当好一名讲师，最重要的是必须有超强的记忆力、耐力与用心的倾听。现在我将为各位复诵一遍上一位演说者演说的内容。”接下来，他开始演讲那篇早已滚瓜烂熟的内容，比上一位出彩多了。这另类的表现方式获得全场热烈的掌声。当然，他通过了考试。
这位讲师在最深的绝望里，用冷静与智慧为自己营造了一份最美丽的惊喜。人生中总会遇到深陷绝境的突发情况。面对这突如其来的变故，焦虑、愤怒都不是解决问题的办法，唯有冷静处之，用智慧在绝望中找出希望，才能解救自己于绝境中。
其实，人生本无绝境，所谓“绝境”，不过是人们赋予自己的一种略带主观色彩的幻境，并不一定真如想象中一般可怕。天地浩瀚渺茫，没有边际，又哪来的绝境？“绝境”只不过是人们在突如其来的环境中，给自己找的一个借口罢了。所以很多时候，当我们以为自己身陷绝境时，其实并非真的没有希望了。只是自己的双眼被绝望与灰心所蒙蔽，看不到前方的道路罢了。
“二战”期间，德国法西斯虽然拥有很先进的武器和强大的军队，但内心的绝望还是导致了他们的迅速溃败。
英国将领威灵顿战败之后在雨夜中心灰意冷，深陷绝境，可当他看到一只小小的蜘蛛在风雨中不停地修补自己被摧毁的蛛网时，被小蜘蛛“不畏绝望”的精神深深打动，重新振作，终于让拿破仑尝到了滑铁卢之辱。这样的绝境，又怎能称之为绝境？
人生之路就算走得再辉煌，也会有跌入谷底的时候，意志消沉、悲伤绝望自然难免，但是别忘记提醒自己：现在正是你积聚力量打一个漂亮翻身仗的大好时机。人生到了低点，就好比是玩挠挠板时被置于最低处的状态，若不去努力反弹走高，那么它只会一直处于低点，永无上升之日……
生活又像是脉搏，有低谷，也有高峰。一个低谷并不代表永远的绝境，如若在小小的低谷前颓废跌倒，那必然会错过“会当凌绝顶”的人生美景。
如果从今天就为了避免绝境而踌躇不前，又如何能看到明日的朝阳？所谓绝境，不过是成功前的一个热身。蹲下身、屈起臂膀、起跳……每一个动作都是为最后那完美的冲刺所做的精心准备。无论你现在顺利与否，请谨记：天无绝人之路，更无绝人之境。
