还记得那个漫画抗癌的女孩杨蒙吗？这个乐观的四川达州女孩，16岁起就被确诊为白血病，一直与病魔抗争着。今年3月，因为手绘漫画记录抗癌生活，她走进了大家的视野。
　　刚刚过去的8月10日，是杨蒙20岁的生日。由于做完骨髓移植不久，杨蒙躺在无菌仓里，没有鲜花，没有蛋糕，甚至家人也无法陪在身边。
　　10日下午3点半，记者和她的母亲张英一起来到北大人民医院的视频间内，通过视频电话向她转达了网友对她的祝福。下午6点，张英接到一个令人欣喜的通知：杨蒙可以出仓了！
　　生日早餐
　　母亲在红薯上画了个笑脸
　　10日早上，杨蒙早早就醒了，她想打开手机给父母发个短信，但是因为手机前一天掉到地上被拿去消毒，她有些失望。早上5点，母亲张英特地给杨蒙准备了一份生日餐。6点送到收饭车上，7点由医护人员送到杨蒙床前。
　　一碗烩面、一份蔬菜，一碗米饭。在米饭的中间，张英放了一块红薯，她用筷子画上一个笑脸。
　　“说是生日餐，其实也很简单，但我就想通过这个笑脸来鼓励女儿。”张英说，自从7月7日进仓后，由于杨蒙老是拉肚子发烧，很长一段时间不能吃肉类和米饭，每日的主食就是面条、馒头和稀饭三样，再配点四季豆、番茄等时令蔬菜。
　　张英说，鉴于杨蒙的身体状况，她每天做饭都特别小心。“所有食物全部要现买现做，所有餐具厨具都要用开水烧开煮15分钟以上。”女儿每天的三顿餐食，几乎够张英忙活一整天。
　　虽然是简单一餐饭，但杨蒙还是吃得很美味。“最严重那几天还被禁食，现在能吃面条已经很满足了。”杨蒙说，母亲做的饭菜最好吃。
　　网友祝福
　　打开手机弹出数百条微信
　　快到中午，杨蒙拿到了消毒过的手机。“一打开微博微信，就有好几百个网友发来生日祝福，真是太感动了。”杨蒙说，她特别想要一款手绘板作为生日礼物，因为这样就可以在电脑上画画了。“有个姐姐听说后，就说把她闲置的板子送给我。”杨蒙说，有人给她文具，有人给她发微信红包……“这么多人关心我，这个生日一点都不孤单。”
　　上午11点半到12点是视频通话时间。进入无菌仓这20天来，每天的视频通话成为母女“见面”的唯一方式。
　　“幺儿，今天20岁了哦，生日快乐！”张英语气有些激动，她拿着听筒，看着视频中躺在病床上的女儿，眼睛有些湿润。母女俩聊着病情和家长里短，不知不觉时间就过去了。
　　“你肠胃现在很不好，今天不能吃生日蛋糕，明年一定给你补个大的！”快挂电话时，张英一再地嘱咐。
　　“一家四口，总算团聚了。”张英说，正在放暑假的小儿子杨镇浓也来到了北京，看望姐姐。“来北京半年了，今天是一家人难得的开心时光。”
　　五次病危
　　完成骨髓移植后情况好转
　　杨蒙是在7月24日接受的骨髓移植手术。
　　从4月骨髓配型成功，到7月手术，中途杨蒙曾有过进仓的机会，但由于癌细胞突然暴增、情况危急，不得不再次化疗，推迟骨髓移植手术。而之前网友筹集的善款，也因为化疗用去了大半，不得不再次找亲友借款。
　　7月17日，经过前期大量的放、化疗，杨蒙进入无菌仓等待骨髓移植手术。进仓后，杨蒙曾一度发烧，后经过调理情况好转。一周之后，完成了骨髓移植手术。
　　杨蒙的母亲张英告诉记者，现在杨蒙身体的各项指标已经稳定，即将出仓转入普通病房治疗。10日下午6点，张英接到医院电话说，杨蒙可以出仓了。“今天是杨蒙的生日，恰好出仓，真是太巧了！”张英说，现在杨蒙情况比较乐观，但是这只是成功的第一步，出仓后的1—2年，都有感染和排异的危险，“千万大意不得。”
　　“在北京的时间里，我们接到了5次病危通知，有一次最严重的，一天就接到了两次。”张英说，“当时真是欲哭无泪，好在现在一切都在往好的方向发展。”
　　重拾书本
　　希望病好以后去看看大海
　　张英说，10日她收到一件杨蒙表姐从四川寄来的快递，打开一看里面是英语、韩语这些课本。“看到了治愈的希望，女儿也想捡起学业。”
　　在发病前，杨蒙中考时成绩不错，考上了当地最好的高中宣汉中学，这也是“四川省重点中学”。
　　“女儿一直很乐观，但疾病带来的痛苦只有她一个人知道。”父亲杨能尚说，在进仓前有一段时间，女儿一度想到自杀。“当时我们用轮椅推她去医院，经过走廊的窗户时，她就说她想跳下去。”杨能尚说，“如果不是痛到了极限，女儿不会有这样的想法。”
　　张英说，自今年1月份来北京，在半年多的时间里，杨蒙只出去过两次。一次是在2月份，去的鸟巢，一次是在3月份去的北海公园，“去北海公园那次她特别激动，我们都是第一次看到冰。”
　　20岁生日，杨蒙悄悄给自己许下的生日愿望是：希望身体早日好起来。“等身体好了，还想去看看大海，那是我一直以来的梦想。”