2015年8月7日，杭州93路公交车上，一位20多岁的女乘客突然晕了过去。
　　车厢内，上演了一场爱心接力：有人给姑娘递水，有人给姑娘递糖，还有人拿出了风油精。
　　眼看着姑娘陷入昏迷，公交司机骆大姐当机立断，提议直接开去医院。虽然正值早高峰，一车50来位乘客没有一个不同意的。最终，姑娘顺利送到了医院，得到了及时救治。
　　姑娘突然晕倒
　　乘客递水递糖递风油精
　　骆华英，杭州本地人，今年40岁。
　　93路公交车，从浙大紫金港校区，到火车东站东区。这条线路她已经开了8年。
　　昨天，骆大姐开的是早班。早上8点50分左右，车子开到大关桥西附近，突然听到车厢内传来一声大喊：“司机，快停车。”
　　当时，骆大姐正在路口等红灯，她跑到后面一看，原来是一个姑娘晕倒了。
　　姑娘坐在车厢中间的一个单人座上，看上去20多岁的样子。她嘴唇发白，脸色发青，一点血色都没有。骆大姐轻轻叫了一声，姑娘动了动嘴巴，还有反应。
　　“车子不能停在路当中，否则肯定要堵车。”骆大姐让乘客先报警，叫救护车，自己开到下一站等救护车。很快，车子就开到长乐路站点。
　　周围的乘客都很着急，不停有人递水、递风油精过来。还有的乘客担心姑娘是低血糖，从包里拿出糖果。
　　骆大姐搂住姑娘的头，拍拍脸，叫她不要睡过去，还拿来风油精，点在姑娘的嘴角边。
　　公交司机当机立断
　　带着整车乘客直奔医院
　　骆大姐以前也碰到过乘客在公交车上晕倒。“当时，那名乘客扶起来坐好后，还能说话。可是今天这个姑娘情况很糟糕。整个人都不行了，好像昏迷了一样。”
　　在站点上等了几分钟，120救护车还没到。骆大姐当机立断，决定直接把女孩送去医院。“大关附近就有个拱墅区第二人民医院。我和车上的乘客商量，一车50多个乘客，没有一个不同意的。”就这样，骆大姐打起双跳灯，直奔医院。
　　两名乘客主动架起姑娘抬进了医院。骆大姐冲在最前头，找到医院的绿色通道。
　　没多久，120救护车也赶到医院，紧急把姑娘转送到了市二医院。骆大姐这才放心地回到公交车上。
　　骆大姐说，把姑娘送到医院，本来就是她应该做的。反而是那些热心的乘客，让她真心感动。
　　“大家都没有考虑自己会不会迟到。把女孩送到医院的那两名乘客也一直陪到最后，满满都是爱心。”
　　晕倒的姑娘今年21岁
　　早上正打算去面试
　　晕倒的姑娘姓唐，今年21岁，江西人。下午1点多，姑娘还在市二医院的急救室挂点滴，看起来很虚弱。她穿着一身黑色连衣裙，扎着马尾，躺在病床上。妈妈陪在身旁。妈妈陪在身旁。
　　妈妈告诉钱报记者，小唐今年7月份刚刚中专毕业。今天坐公交车，是打算去面试的。“早上出门，她还好好的。后来她爸爸给她打手机，是个陌生人接的。我们才知道女儿在路上出事了。这孩子平时身体也挺好的，从来没有发生过这样的事情。”
　　小唐说话声音很轻。她说，面试的单位在滨江。她早上8点多出门，打算在香积寺路口换车。可是没想到，车子开到大关桥西，突然肚子疼了起来，整个人都慢慢没知觉了。
　　“醒来之后，我才知道是公交车司机把我送到了医院，旁边还有很多乘客帮忙。中午，公交公司还有人过来看我，我真的很感谢他们。”
　　医生说，初步诊断姑娘有中重度贫血。至于贫血的原因，需要进一步检查。