生态文明将自然净化中国官员队伍：果树剪枝！升级为育民强民“大康社会”！

——严禁公款吃喝、奢侈浪费已产生实效，已有官员考虑辞职另谋高就。


           中国200年屈辱史的根本原因是：

           人口很少的满族清政府，出于私心，为维稳大中国政权，

           施行“强官”战略、“弱民”战略！

           清政府GDP世界第一，可结局是被英日鹰狼的鸦片战争、甲午战争撕咬瓜分……

           然而，2014年，正为改革阶段成果而欣喜的新中国政府，

           提出的仅是“小康社会”小航母平台上的升级版——“共同富裕”的“富民”战略！

           由“弱民”走到“小康”“富民”，内容简单，成长有限！

           令人担忧……

            政治是根基！

            当世界军机正进行5代、6代、乃至空天高速母舰的研究时……，

            中国智慧平台——仍依恋的站在35年前仅作为应时之策的“小康社会”的简单的小吨位航母平台上，难道一定要坚持到2020年给以圆满总结论定为止！

            如此下去，50年后，“空谈误国”可能成为后果！

            切记：中国是13亿人民的！人民是真正的主人！

            中国大船厂的“战略平台、思想平台”要与时俱进、科学成长！

            试问：小康能否走向大康？什么是“大康社会”？

            中国有勇气提出大康社会——“育民强民社会”吗？

            是时机了！


            决定一国命运的，是上层境界、宇宙视角！

            决定一国官员队伍净化的根本，乃是国家大略！

            2014中国共同富裕的“富民”之略，存在肤浅性缺欠，

            仍将是不断生产出腐败贪官……的自然“温床”，非根除之策！

            若不更改、再升级，则未来50年视角上仍属“空谈误国”！

            中国后人们会看到这一点。

            中医医理讲：修身、治国乃一理，共通的。

            反腐——仅是人体、政体、国体的新陈代谢的日常小事而已！

            政治宣传上，似乎不宜用紧急战事逼迫下为保命而被迫进行的“刮骨疗毒、壮士断臂”之词……，三国史事虽具个人英雄气概！但终归不是吉祥之事。

            蜀国刘备孔明的立国战略——最终证明是败亡之略、昙花一现、后继无人。不宜取用最终是走向败亡的不吉祥的西蜀史事来比喻中国反腐！

            所以，中国，应早日思考根本性的成功大略！

            永远的坚定选择以“最终战略成功”的吉利史事来阐释政事……传导吉祥的正能量！


            古语说：“饱暖思淫欲”。

            有研究称：是高昂的医疗费……拖垮了美国！

            而中国“小康社会”，同样已让中国产生“腐败色情增多……病种增多、国家医疗费高昂”的后果。

            所以，中国政府的更高智慧，是含义深远广泛、更圆满的“强民”大略！

            强民，是终极根本！13亿中国人民先有优良量变，才有优化质变！

            切记，所谓“实干兴邦”，不是简单的富民，是更具深度广度的“强民”！

            中国仅靠“富民”之略，难以完胜美国和平演变之策，应升级为“强民”大略！

             回顾3千年中国史：历次“富民”之略，均只是昙花一现的“民族复兴”而已！

             败在简单肤浅，只顾私利，不知育民，从未思考“培育千年根基”！
