　　在改革开放和现代化建设的条件下，资本主义的腐朽思想文化必然会乘机而入，同我国历史上遗留下来的剥削阶级腐朽思想文化影响相结合，滋长拜金主义、极端个人主义和腐朽生活方式等消极现象，对人们正确的理想、信念和价值观产生冲击，也会侵蚀我们的干部和党员队伍，甚至毁掉一些意志薄弱者。正如邓小平所指出的，我们自从实行对外开放和对内搞活经济两个方面的政策以来，“有相当多的干部被腐蚀了。卷进经济犯罪活动的人不是少量的，而是大量的。犯罪的严重情况，不是过去‘三反’，‘五反’那个时候能比的……。现在的大案子很多，性质都很恶劣”。江泽民说：“腐败现象的蔓延，严重破坏了党和群众的联系，而且成为国内外敌对势力颠覆我政权的借口。反腐败斗争是关系到党的生死存亡的问题。他还说：“如果听任腐败现象发展下去，党就会走向自我毁灭。”而反腐败斗争又具有紧迫性、艰巨性和长期性要求我们及时而有毅力去做这项工作。
　　首先，反腐败斗争具有紧迫性。反腐败斗争关系到党的生死存亡，关系到我国社会主义的前途和改革开放事业的成败。中国共产党是工人阶级的先锋队和全国各族人民利益的忠实代表。我们党以全心全意为人民服务为宗旨，保持清正廉洁，得到人民群众的拥护和支持，从而我们党和国家事业兴旺发达。但是，我们必须清醒地看到，在改革开放和发展市场经济条件下，某些党政机关工作人员中产生了官僚主义、贪污受贿、敲诈勒索，贪脏枉法、执法犯法、任人唯亲、裙带关系、腐化堕落、道德败坏等腐败现象。如果任其蔓延，就会使党变质、国变色，人民民主专政国家毁于一旦。苏、东剧变，社会主义国家政权的丧失，其原因固然是多方面的，但这些国家党内的腐败现象没有得到及时有效地根治，是其中一个十分重要的原因。因此，要保证党不变质、国不变色，改革开放顺利进行，就必须加强法制建设，惩治腐败。
　　其次，反腐败斗争具有长期性。邓小平同志指出：“惩治腐败斗争，不能搞一天两天，一日两日。整个改革开放过程中都要反对腐败。”产生腐败的原因不可能在短期内得到根本解决，这就决定了反腐败斗争的长期性。从思想上看，封建主义的残余思想和资产阶级的腐朽思想还会对我们一些党员和干部产生腐蚀作用。从制度上看，在社会主义初级阶段，由于监督机制不健全，权力制约机制不健全，共产党的执政地位有可能被某些腐败分子用于谋取个人的私利。因此，清除腐败要通过长期的制度建设和思想教育，这些都决定了反腐败斗争的长期性。
　　最后，反腐败斗争具有艰巨性。惩治腐败符合广大人民群众利益，但腐败是一个历史性的顽症，反腐败斗争必然要遇到腐败势力和分子的抵制和反抗。同时，反腐败斗争涉及到社会的、经济的、政治的、思想的、文化的、法律的诸多方面，由于它又是一个政策性、原则性很强的工作，因此，开展有效的反腐败斗争必然会遇到许多困难和阻力。所有这些，都决定了反腐败斗争的艰巨性。 实践证明，反腐败不能通过“搞运动”的方式来进行，这种方式不仅往往出现大轰大嗡的情况，而且容易使腐败分子漏网或反腐败斗争扩大化的问题。因此，只要把反腐败斗争纳入法制轨道，才能取得良好成效。