见过阳光，绿茵，流水，人家，地球上的各种有生命的和无生命的。
生命变幻，如江海般奔腾，如画卷般秀美，如泉水般细腻，如落叶般静美。就像没有规律的线条，错综复杂，没有人知道延伸的方向，却灵动而柔和，或许这正是生命的独特，没有人可以解释活着究竟是为了什么。哭闹着来到这个世界，它是喧闹的，甚至有厌恶，生活中的不如意，越来越难以找到自己想要的那片净土，开始思索因为什么要来到这个可恨的世界，阳光，也没有初见到时那般诗意，变得扎眼，生生地疼。几近迟暮，细雨飘飘洒洒，歇歇泥泞赶路的双脚，灵魂所到之处变得安详而宁静。老来，便回归尘土，悄无声息，十年过去，遗骸都被时光消磨掉，有谁还会记得，这世界我来过。我依旧在时光的轮回里，扮演着守候着的角色，等着下一次，下一次轮回，在来看看阳光，我记得，它很暖，淌过脊背。
造物主给每人一颗七情六欲的心脏，除了外貌，这也是唯一的不同之处。从此，便有了关爱，情恨，也有了争夺，残忍，是那颗心脏在作怪。它，跳动着，这是生命的存在，也是危险的存在，有生命的物体在一起就存着危险，怂恿着人贪婪，贪婪，无止境。其实一开始心脏还是个幼崽，它不会想那么多，只是有时候眼睛会使它产生占有的欲望，欲望愈来愈强大，充斥着灵魂，除了死亡，这是人一辈子承载着的东西。心脏零点八秒跳动一下，不是完整的一秒。
在花开的时候，我欣喜，赞叹这个世界的美好。拿着相机拍下这个美丽的生命体，我可以趴下，蹲着，拍下各种姿态，惊叹造物者的鬼斧神工之作。云层涌动的时候我恨不得跳起来触摸，我做千奇百怪的想象，尽管那只是一层水汽，可还是禁不住思绪在脑海里翻滚，就像那涌动的云，到现在，我都会想着如果我可以采来放进袋子里多好。暗云低下的时候，轰轰隆隆的雷声，一道明晃晃的闪电过去，就像裂痕把黑压压的云来分隔开了，随即便是倾盆大雨，整个世界全被雨霸占了，肆虐着。闹够了，晒干潮湿，明媚起来，只是先前令人欣喜的花儿已残破不堪，花骨朵上还挂着水珠，水珠里面是个清澈的世界，那是昨日的美好。花瓣落了一地，早已因离开了母体而失去了水分脱落了往日的色彩，变得干枯，风一吹，便跟着风走了，化作了尘埃，散落在世界的某个角落。雨并没有因此而怜惜它，劲也折了，折痕清晰可见，原本俏丽的劲被折成了35°，我想它的生命终结了。我呆立着，此时的我就像被折断的劲。风，略带嘲笑，吹落花骨朵上的水珠，我听不见坠落的声音，那么细小。阳光柔和的光线轻抚我微微眯着的眼睛，让看见，含苞待放的花，花儿开了。
忘带伞的时候，总是会下雨，尽管出门前还是阳光依旧，上天闲得无聊老喜欢开玩笑。后来我开始怨，怨上天的不公平，我的怨，像野草般疯长，我忘了努力，忘了微笑，忘了希望，我的世界，只剩下了怨。其实上天是不公平的，只是为了生活所有人都用来欺骗自己，可那又怎么样呢？有什么是绝对公平呢？我一直不明白为什么有些人生来就有了所有人需要拼一辈子才能得到的所有，有些人拼了一辈子到头来却一无所获，这样那样的问题，到头来都是庸人自扰，我荒废了可爱的时光去思考这些毫无意义的问题，去抱怨，去逃避。生活就是这样，无论开始的时候是怎样，都要向前走，遇上下雨天，只好苦一点罢了。每个人一开始就是什么都没有的，当然这句话是不对的，家庭，背景，在这个年代决定着你的前景，后来我又开始彷徨，因为我真的是什么都没有，就这样起起落落，我成了一个空想家，我有着最伟大的梦想，我可以滚瓜烂熟的说出我所有的志向，几乎是背出来的，后来我说出来的话没有了味道，没有标点，只是一气呵成，毫无感情，就像是熟练的背诵。我没有实践，没有努力，不，努力过，那也仅仅是一天，两天，一个星期，罢了。没有坚持更久，找太多的理由来搪塞自己，我不甘心，就这样周而复始，我，还是一个开始，只是走出去了又回到了原点罢。我读过一些书，但是当别人问起时，我不敢承认我读过，我只是读过，并未读通读懂，只是粗略的看过，生怕别人追问，自己支支吾吾答不上来，就当做没有读过也罢。别人总说我低调，其实，我本就不是一个高人，别人眼中的我也就是这样的，既然这样，何来高调？我高调了，还是我吗？后来总结了一下，都归功于自己的不坚持，也曾照搬别人的经验之谈来实践，只是别人的就是别人的，岂会适合我，还是没能坚持，找了这个理由放弃了。总是固执的在某一个点挣扎，偏执的坚持着自己那点执拗，让那点虚荣心来满足自己。索性抛开理智这个层面，趁着年轻的轻狂，去冲撞世俗，受了点伤，时光研磨了我的执拗。细腻的阳光舔着我的伤口，对着我，微笑。