“当你醒来泡咖啡的时候，在早晨的空气中想起我吧。我永远都会在这儿。”

　　美国威斯康星州一男子唐·雅克什（Don Jaquish）在其妻子巴碧特（Babbette）癌症去世后，种了4英里向日葵来纪念她，同时也帮助其他人与癌症抗争。

　　据Buzzfeed报道，2014年11月，巴碧特在与癌症抗争9年之后去世。雅克什与巴碧特的女儿珍妮佛·怀特（Jennifer White）在威斯康星欧克莱尔经营了一家农场，他们在农场种植了一片将近4英里的向日葵田。

　　“她一直都喜欢花，但她的最爱是向日葵。”雅克什说，“它们和巴碧特的性格很配。她是一个能走进一间屋子就能让屋子变得阳光起来的人。”

　　这片向日葵田从高速公路旁开始，一直横跨另外五片天地，吸引了许多葵花籽和户外作物的爱好者前来。

　　4年前，巴碧特说服雅克什开始种植向日葵，用以帮助其他患癌症的人们。他的邻居们因此将各自农场靠近路边的区域出售给了雅克什，而价格随他喜欢。

　　“他们都很喜爱巴碧特，所有见过她的人都会喜欢上她。”雅克什说。
在夏末雅克什的农场将把这些向日葵的籽用带有巴碧特笑脸的袋子包装起来出售，并以“巴碧特的希望种子”来命名。

　　希望种子的官网称，出售这些葵花籽获得的收益将部分捐往医院、用于癌症研究和癌症病人的宣传活动。

　　“巴碧特曾是我们家庭的支柱和力量，但2006年她被诊断出多发性骨髓瘤。在这9年的抗争中，她和家人遭遇了无数次痛苦的治疗，住院和长途周折。”官网的声明说，“巴碧特是一名母亲、是一名妻子，也是一名女儿，是许多人的姊妹和朋友。2014年11月17日她的抗争结束了，但她的经历依然给我们以希望。”

　　雅克什同时还将这片向日葵田向户外活动的爱好者们开放，并承诺在田间散步时，能看到“数不尽的鸟、鹿和其他的野生动物”。

　　雅克什向美国广播公司（ABC）称，巴碧特非常“谦逊”，所以他并不知道把自己已故妻子的照片放在包装上会不会让她高兴，但“她如此美丽，她自己都不清楚自己的美是自内而外的。”

　　雅克什在巴碧特去世后的第四个月发现了她藏在信封中的一段文字。
　“你要继续走下去，好好生活，”信中写道，“当你醒来泡咖啡的时候，在早晨的空气中想起我吧。我永远都会在这儿。”

　　而雅克什说，他也能在向日葵中感觉到自己的妻子。

