云南省沧源县地处西南边陲，是全国最大的佤族聚居区，也是国家级贫困县。在这里，提起“打拐英雄”李锋强，当地人几乎无人不知，无人不赞。由于特殊的地理位置和历史原因，人贩子常常打着婚介、招工的幌子，把思想单纯的妇女和儿童拐卖到外省。2004年2月，李锋强从派出所调入县公安局刑侦大队，从此走上了打拐之路。十余年来，李锋强只身辗转14个省区100余个市县，参与破获拐卖儿童妇女案79起，打掉拐卖犯罪团伙9个，解救被拐妇女儿童113名，让近百个破碎的家庭破镜重圆。

1.首次打拐辗转7天7夜 解救2名佤族少女

2004年李锋强因工作需要被调到刑侦大队工作，从此接手营救被拐卖的人员工作。李锋强打拐第一次解救的是两名16岁的花季少女。

2004年10月，沧源县公安局接到一名佤族群众的报案求救称：“我家的娃娃被骗到江苏省，正被捆绑在一农户家中饱受折磨，请公安局救救娃娃。”接到报案后，县公安局马上召集刑侦大队的民警开会，要求刑侦大队不惜一切代价将被拐少女解救出来。李锋强主动请缨，根据报案人提供的地址和另一个战友从沧源出发，坐客车、火车辗转7天7夜与当地公安机关民警一同找到并解救出被拐卖的2名佤族少女。看着被拐少女与亲人重逢的喜悦和泪水，李锋强萌生了一个坚定的信念：“人民警察就是保一方平安，妇女儿童的人身安全都得不到保障，谈何平安？” 从此，他就走上了无悔的打拐之路。

2.跨省打拐一路艰辛 斗智斗勇解救受害人

李锋强多数营救工作都是跨省跨境，多次遭到当地村民的围攻，在“打拐”途中，他经历了诸多困难和委屈，甚至生命危险。2005年，沧源县一名妇女因生活贫困外出谋生，被人以招工为名诱骗卖至甘肃的一座大山里，从此便失去自由，直到4年后借外出看病之机偷打了报警电话。接到报警后，李锋强立即启程赶到甘肃，与当地公安一起进山，但村里人不愿带路，他只能摸黑侦查。听到李锋强说家乡话，被拐妇女知道有人来营救了，就跟在他身后跑。村里人闻讯追出来，李锋强叫同伴带妇女先跑。村里人将他团团围住，石头、泥沙、拳头朝他脸上、身上打，李锋强头上被石头砸出一个口子，血流如注，染红了上衣，手臂、大腿多处被抓伤、打肿，鞋不见了一只，裤子皮带断成两截，直到最后终于被前来增援的民警解救到警车里。

解救被拐妇女不但要斗勇还要斗智。2011年，李锋强在值班时接到一个外地妇女打来的求助电话说女儿被拐卖了。李锋强迅速采取技术手段设法追踪到孩子打来的电话号码是湖南的一个小镇。他立即与当地警方取得联系，解救了被困女孩，女孩用佤语告诉他，离她被关地方不远处的小屋里还关着另一个女孩，李锋强立刻出发前往，在当地警方配合下找到了另一个女孩。李锋强带着她们准备离开的时候，买主带着10多个人提着长刀冲进公安局，要求李锋强退还他们付给人贩的钱。当时情况十分危急，急中生智的李锋强乔装成生意人带着她们从买主眼皮底下“溜”了出去。

今年8岁的小叶敏（化名）是李锋强2011年从江苏解救回家的。一同被解救的还有小叶敏的母亲。当时，回家的路很远，担心买主尾随，李锋强带着惊魂未定的母女一路乔装打扮，倒汽车、火车，换站口。三天两夜的路途，由于没有买到座票，小叶敏被李锋强抱在怀里一路站到了昆明。下车时，一路上未曾开口的小叶敏小声地喊了李锋强一声“爸爸”，这一声爸爸，在经历了与买主的抢人拉锯战、四处躲藏和长途跋涉后，在小叶敏心里烙下了无尽的信赖与依靠。这一声爸爸，也是李锋强一路艰辛换来的最好礼物。

时至今日，李锋强心里也总是记挂着这个女儿，每次下乡办案途中，都会给她带个书本，买个书包，而小叶敏每次都是喊着爸爸飞扑进李锋强的怀里。那种场景总是让这个七尺男儿动容。

3.把她们救出来 还要帮她们“活下去”

风雨兼程11年，李锋强每解救回一名被拐妇女儿童，内心就更多一份牵挂和责任。他和被救回来的姊妹都保持着联系，时时牵挂着她们回家后的命运。

被拐卖的姊妹大都因贫困而被拐卖，解救回家后，他担心她们没有经济来源，会增加家里的负担，就利用休息时间到被拐人员家中开展回访帮扶工作，只要她们有困难，他都会尽己所能给予帮助。而她们也把李锋强当做自家人，有什么事情都和愿意他说，碰到困难也都愿意找他。

在群众眼里，李锋强不仅仅是“打拐英雄”，更是他们的“贴心人”。

李锋强喜欢串村走寨，和村民家长里短地聊聊天，有时顺手帮着干点活儿，赶上吃饭就随便在哪家搭双筷子，有事晚上回不去，就随便在哪家凑合一宿。

有一次他走到了沧源县勐角乡翁丁村一位70多岁的佤族老大爷家。当时老大爷突患疾病，而家中儿女都外出打工不在家，李锋强就立刻把乡卫生院的医生接来为大爷治病，又跑到医院抓药。老大爷的儿子赶回家，看到李锋强守在父亲身边，感动得直掉眼泪。

还有一次，李锋强在走访过程中，到了勐来村一位傣族妇女的家中，看到她家里只有一张床，生活十分困难，他便隔三差五到她家中帮做农活，并自己出钱给她家买小母猪，想办法帮她渡过生活难关。

目前，他个人筹资4万余元，帮助了9名已被解救的妇女，她们在村里有的开起小商铺，有的建起加水站，有的开了养殖场。李锋强帮助她们自己创业，开始新生活。

4.努力让百余家庭团圆 自己却欠太多“家庭账”

在李锋强的单位，群众送的“身困他乡不知途，千里解难恩如山”等锦旗挂满了办公室，人们称他为“佤山妇女儿童的救星”、“打拐雄鹰”，年轻民警则亲切地叫他“英雄哥”。然而，荣誉背后，总是饱含着太多的理解与支持，每一次解救，使百余个家庭团圆，而他自己却欠下了太多的“家庭账”

2003年因公司改制，妻子下岗，经济收入减少，家庭十分困难，但看到丈夫辛苦的工作，妻子将所有的困苦都埋在心底。为了增加收入，在李锋强出差的日子里，她一个人扛着一袋袋的大米到街上卖，下岗12年，她独自挑起了照顾老人、教育子女的家庭重担，默默地操持着这个家。为了使丈夫安心工作，她在家悉心照顾瘫痪在床的老父亲和身体日渐羸弱的老母亲。李锋强也一直觉得愧对亲人。工作之余，他与妻子一同照顾老人，把低矮的小平房收拾得井井有条，尽力帮妻子多做一些。现在，李锋强的两个女儿特别懂事，大女儿在云南省国土资源学院读书，从小学起就一直是“三好学生”，小女儿现在读高一，经常获奖。

李锋强现在已经45岁了，身体大不如前，但他的信念永不改变：“为百姓打拐，为人民请命，这是党和人民交付的神圣使命，我将义无反顾地沿着这条路一直走下去。”

