    抗日战争是近代以来中国反抗外敌入侵第一次取得完全胜利的民族解放战争，是中华民族由衰落走向复兴的伟大转折。中华民族英勇抗战的历史惊天地、泣鬼神，伟大抗战精神昭日月、铭青史。值此抗战胜利70周年，我们要大力弘扬伟大的抗战精神，为实现中华民族伟大复兴的中国梦凝神聚力。

　　习近平同志指出：“在中国人民抗日战争的壮阔进程中，形成了伟大的抗战精神，中国人民向世界展示了天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。”昨天的硝烟已经散去，但沉痛的历史不能遗忘，伟大的抗战精神必须代代相传。

　　弘扬“天下兴亡、匹夫有责”精神。抗日战争是一项伟大的民族解放事业，它与鸦片战争以来历次反侵略战争的最大区别在于实现了全民族的广泛参与。在抗日民族统一战线大旗的召唤下，抗日战争成为以国共两党合作为基础，社会各界、各族人民、各民主党派、各抗日团体、各社会阶层和海外侨胞等广泛参与的全民族抗战。不愿做奴隶的中国人民团结起来，中国人民的力量凝聚起来，实现了百年来不曾有过的举国奋起，拥有了开展人民战争的无穷力量。在这场救亡图存的伟大斗争中，母亲送儿打日寇，妻子送郎上战场，男女老少齐动员，由涓涓细流汇聚成势不可挡的救国洪流，亿万中国人民形成了举国御侮的生动局面。当前，实现“两个一百年”奋斗目标，迫切需要每一个中华儿女行动起来，共同为实现中华民族伟大复兴的中国梦承担应有责任、奉献聪明才智。

　　弘扬“视死如归、宁死不屈”精神。从古至今，中国的仁人志士崇尚舍生取义。“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”“粉身碎骨全不怕，要留清白在人间”等诗句，就是这种价值尺度和道德标准的反映。这是千百年来积淀于民族血脉之中的中华之魂，是中华民族历经劫难而不衰、饱经沧桑而永葆生机的内在基因。在抗日战争中，许许多多中华儿女“是争着死，抢着死，因为大家有绝对的信仰，知道牺牲自己，是换取中华民族子子孙孙万代的独立自由”。当前，和平与发展是时代的主题，没有外敌入侵，无需时刻面临生死抉择的考验。但我们仍然需要这种“视死如归、宁死不屈”的精神，能够为理想而奋不顾身去拼搏、去奋斗、去献出自己的全部精力乃至生命。

　　弘扬“不畏强暴、血战到底”精神。面对日本帝国主义的疯狂侵略，毛泽东同志在《论反对日本帝国主义的策略》中指出：“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”这是何等的勇气和气魄！七七事变爆发时，日本侵略者狂妄宣称三个月灭亡中国。中华民族到了最危险的时候！“甘愿征战血染衣，不平倭寇誓不休。”在抗日战争中，中华儿女以爱国相砥砺、以救亡为己任，以不畏强暴的英勇抗争打败了不可一世的日本侵略者。杨靖宇、赵尚志、左权、彭雪枫等一批抗日将领，八路军“狼牙山五壮士”、新四军“刘老庄连”等众多英雄群体，就是中国人民不畏强暴、血战到底的杰出代表。当前，如期实现“两个一百年”奋斗目标是一场新的攻坚战。我们要继承抗战时期中华儿女“不畏强暴、血战到底”的精神，敢于迎难而上、攻坚克难，为实现民族复兴而不懈努力。

　　弘扬“百折不挠、坚忍不拔”精神。中国是世界上最早抗击法西斯侵略的国家。日本侵华战争的凶恶性和残酷性，决定了中国军民必须进行长期艰苦卓绝的斗争。从九一八事变到太平洋战争爆发前，中国以落后的武器装备独立抗击日本法西斯达10年之久。在抗日战争中，中华民族能够克服千难万险并坚持到底，没有百折不挠、坚忍不拔的精神是做不到的。这种精神，使中国作为世界反法西斯战争的东方主战场和同盟国中的重要一员，自始至终抗击着日军主力，先后粉碎了日本“北进”与“南进”计划，有力配合了盟军尤其是太平洋战场盟军的作战。人是要有一点精神的。抗日战争的胜利开启了中华民族伟大复兴的征程，当前协调推进“四个全面”战略布局托举实现中国梦的伟大理想。我们必须继承和弘扬百折不挠、坚忍不拔精神，奋力推动改革开放和社会主义现代化建设迈上新台阶。

    对于现在处于和平时期的我们，对于正在纪念抗战胜利的我们，千万不要忘记70年前的那段耻辱！我们庆幸伟大的中华民族有五千年的灿烂历史文化；我们庆幸我们的国家有许许多多不屈不挠、不畏艰险、不怕牺牲的民族英雄；我们庆幸有中国共产党的正确领导、带领我们走向胜利；我们庆幸中国人民具有高尚的人格魅力和优秀品格，华夏儿女是打不死、吓不倒、压不垮的民族；我们庆幸有全世界许许多多的反法西斯斗士支持我们的正义事业；我们庆幸世间总是正义战胜邪恶、真理总在正义这边；我们庆幸如近东方的巨龙已觉醒。今天的中国已今非昔比，正昂首阔步步地朝着富强、民主的方向大步迈进。我们青少年儿童一定要珍惜这来之不易的美好生活，继承革命先烈的遗愿，追寻先辈们的足迹，奋发图强，立志报国。我们相信：进步与和平是人类永恒的信念！