    习近平主席在一系列重要讲话中多次强调“检验一名干部理想信念是否坚定，主要看其在重大政治考验面前有没有政治定力”。

　　习近平指出：“理想信念就是共产党人精神上的‘钙’，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会‘缺钙’，就会得‘软骨病’”。政治定力强不强首先要看理想信念是否坚定。

	党员干部的政治定力，说到底是党性问题。习近平曾指出，“坚强的党性，是成为高素质领导干部的首要条件。”他同时指出：“守纪律讲规矩是对党员、干部党性的重要考验，也是对党员、干部对党忠诚度的重要检验”。
　　领导干部要带头真学真懂真信真用党的科学理论，多吸“理论之氧”，常补“精神之钙”，用习近平同志系列重要讲话精神对照检查自己的思想灵魂，固紧固牢“总开关”，自觉锤炼忠诚品质，在知行统一、以知促行、以行促知上下功夫，真正做到心无杂念，德无杂质，行不乱章，自觉与党中央保持一致。

　　

　　如果规矩不能立起来、严起来，很多问题就会慢慢衍生出来。要从树立纪律意识、规矩意识做起，严格遵守国家法律、党规党纪以及党在长期实践中形成的优良传统和工作惯例，将其作为从政之律、工作之纲、人生之镜。要从党性品格修起，坚持党的原则第一、党的事业第一、人民利益第一，敢于同形形色色违反党性原则的人和事做斗争，真正把坚持党性原则这条根本政治品格立起来。要从执行制度规矩严起，一切按原则按制度按程序履职尽责，坚持高标准、严要求，切实让制度、纪律成为带电的“高压线”，真正做到心存敬畏、手握戒尺、行有所止。

　　有政治定力的人心神宁静、稳如泰山、坚如磐石，对欲望诱惑具有强大的自制力和免疫力。习近平指出：“清清白白做人，干干净净做事，坦坦荡荡为官”；他同时告诫各级干部：“各种诱惑、算计都冲着你来，各种讨好、捧杀都对着你去，往往会成为‘围猎’的对象”。

　　这是对党员领导干部痛彻骨髓的规劝。作为领导干部，不论职务高低、权力大小，一定要增强抵御诱惑、守住底线、廉洁自律的定力，这是保底工程、保命工程。要谨记徐才厚、谷俊山等高级领导干部堕落为腐败分子的惨痛教训，真正把习近平同志给领导干部算的“政治账”、“利益账”、“良心账”记在心里。要保持涵养心态，用平和、淡泊、知足和敬畏之心对待“名、利、位、权”，用珍惜、感恩和进取之心对事业、对组织、对群众，始终保持心境淡定、心态平和。从小事做起，从细节严起，做到慎细微、慎独处、慎身边，净化朋友圈、生活圈，管好家人、身边人，不存私心、不谋私利、不徇私情，做一名组织放心、群众称心、自己安心的好党员、好干部。