“赴汤蹈火英雄壮举照日月，舍生忘死烈士忠魂耀乾坤。”这是天津滨海新区临时灵堂的墙上悬挂着的一副挽联，对面摆放的是32位消防英烈的遗像。据最新统计，天津港“8・12”瑞海公司危险品仓库特别重大火灾爆炸事故已造成39名消防员遇难。

　　在这场特别重大的事故中，消防员“牺牲最大、贡献也最大”。但这群英勇牺牲的消防员们能否得到同等的赔偿和待遇，曾引起遇难者家属担忧、媒体热议。因为这些牺牲的消防员“身份”并不统一。据了解，他们中小部分属现役的公安消防员，大部分则属非现役的消防职工。

　　对于人们的关切，李克强总理给出了明确的回答。他在事故现场表示，牺牲的现役和非现役的消防人员履行同样的职责，应一视同仁，给他们以同样的抚恤、尊重和英雄称号。他们都是英雄，英雄没有编外。

　　有网友评论说，总理的话“一语安天下”。“安”的是，为保卫人民生命和财产安全而英勇牺牲的英雄，不必在死后遭遇“同命不同价”“同命不同彰”的尴尬和冰冷；“安”的是，那些逝去的“最美逆行者”的生命和荣誉可以得到同样的认可和尊重，英雄可以安息不再被惊扰；“安”的是，这次的先例将会产生可以预见的积极效应，未来会有更多英雄和普通个体因此受益，免于遭遇“编外”甚至“被编外”的不公和不敬。

　　那些所谓的“编外消防员”，虽然他们不隶属于公安部消防系统，但他们却是不折不扣的消防“斗士”，他们同样承担着重大灾害事故和其他以抢救人员生命为主的应急救援工作；一旦有险情灾情，他们同样要第一时间赴汤蹈火。因为这是责任，也是使命。一样的生命，一样的牺牲，一样的崇高。在生命价值面前，外加的“身份”标签实在是显得太过渺小、滑稽。

　　一个良序社会，需要彰显人性的善良和伟大，对折辱生命和贬损英雄的行为要予以坚决抵制。总理“英雄没有‘编外’”的庄严承诺，正是对英雄的最好告慰和最大尊重，也是对社会良序和核心价值的极大维护。我相信只要我们对英雄的行为进行正义的宣传，我们的社会将会出现更多的英雄，我们的社会将会更加和谐和安定。