自7月7日起，在中国人民抗日战争纪念馆以题为《伟大胜利、历史贡献——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年》为主题的展览开展了。据悉，此次展览中向广大观众展出了1170幅照片、2834件文物和大量视频影像,并全景展现了全体中华儿女冒着敌人炮火共赴国难、英勇抵抗日本军国主义侵略的光辉历史。作为青年，我也希望能有机会去参观这个展览，以更多了解那些鲜为人知的抗战历史和无数先烈为了捍卫国土、誓死保卫祖国而甘愿抛头颅、洒热血不畏牺牲的英雄事迹。
据了解，一个多月来，总面积6700平方米的展厅，平均每天都接待近万名观展群众。卢沟桥畔，永定河边，中国人民抗日战争全面爆发的纪念地，人们纷纷在这里驻足、流连、反思，重温不容忘却的历史，缅怀无数牺牲的先烈，祈愿来之不易的和平。这是一场中华民族奋起抗争、团结抗击外敌入侵的伟大民族解放战争；这是一次所有爱好和平的国家和人民，并肩作战、共同赢得的世界反法西斯战争的伟大胜利。在那场持续八年的抗战中，就是因为我们无数中华儿女能够团结一心、努力奋战、不畏牺牲、历尽艰辛、浴血奋战、百折不挠，才换来了抗战的胜利！作为生活在和平年代的青年，我们应该更多了解那段历史和苦难，这样才有益于我们在新时代，能够勇敢地担当起历史赋予我们新的历史使命。
这次展览中，一份写于1937年的148字手书引人注目。“今年重修此塔,适值中日战争，六月二十九日(农历),日军即占领北京,从此战争风云弥漫全国,飞机大炮到处轰炸,生灵涂炭，莫此为甚，枪杀奸掠，无所不至，兵民死难者，不可胜计…”这是日军攻占北平后,市民罗德俊有感于家国沦丧所写。他将这份手书封存于北京白塔寺的白塔之中,“以告后人，作为永久纪念”。直到1978年，手书才得以重见天日。在我看来这既是一份充满国恨家仇的手书，又是一份记录着日本侵略者罪责的罪证。虽然，它已经被岁月封存已久，但是，它却依旧给国人带来的仿似昨日般的痛苦记忆和对于70年历史的反思。
我们不会忘记，1931年9月18日，日军制造“九一八事变”，不到半年时间，东北三省100万平方公里土地沦陷，人民流离失所。1937年7月7月，日本侵略者悍然发动了震惊中外的“七七事变”，全面侵华战争爆发,给中国人民带来了前所未有的灾难。从南京大屠杀遇难者头骨，到日军731部队培养细菌的烧瓶；从日本军官进行“百人斩”杀人比赛的新闻报道，到日军使用的各类毒剂炮弹和防毒用具；从日军强奸妇女、虐杀儿童的资料照片，到中国赴日劳工档案；从海拉尔劳工“万人坑”中的部分遗骨，到日军残害抗日军民的铁笼…我们将永远铭记于心！
一张张图片，一件件实物，真实记录着当年日本侵略者对中国人民进行的惨无人道的屠杀、迫害和摧残，都无可辩驳证实着日本帝国主义对中国人民犯下的滔天罪行。“通过在这里的参观，我成长了，让我明白了世界和平是多么重要。进入展区时，我感到十分压抑，心情变得沉重了，好像日军的一切暴行就在身边发生。”这是一个13岁中学生在留言本上写下的参观感受。虽然没有身临其境参观展览，但是，此时此刻我也同样感受到了那份沉重和压抑，同时也激起我对于日本侵略者和战争的憎恨和仇视，同样让我经历了一次心灵深处的震撼！
历史是最好的教科书，也是最好的清醒剂。中华民族曾经的苦难会时刻警醒着我们后人。我们已经懂得：有国才有家，国家强大、民族独立才是人民幸福的坚强保障。