多行不义必自毙。这句话用在那些谣言的始作俑者身上再恰当不过。

譬如，那个在天津爆炸事故发生后，慌称父亲在爆炸中身亡的诈骗女子，最终还是被拷上了法律的枷锁。其自称罹难家属，博取网友同情，收取了网友将近十万的捐款。当细心的网友却发现事有蹊跷，当事件持续发酵后，事情的态势已经超出了其可控制的范围能力之内。这名杨姓女子被刑拘后，她为自己辩解道，最初不过是想多涨些粉丝，到后来有网友为其“打赏”，才起了贪念，最终落得锒铛入狱的下场。

对于这种制造谣言、博取同情、欺诈百姓，从而发国难财的不法分子，我们绝不姑息；当我们额手称庆于他们被法律制裁时，我们也不禁自问：如何才能在真假莫辨的消息中，不被这些谣言牵着我们的鼻子走？

我们为什么会被谣言忽悠？关键还是在于，面对纷繁复杂的消息，我们通常缺乏最基本的理性思考。诚然，现在是一个信息爆炸的时代，每天都有大量的网络新闻信息充斥各个网站、微博微信的空间，其中有很多网络信息是及其具有煽动性和迎合性的，而这些具有煽动性的、迎合性的信息又恰好填补了人们自身对于信息的匮乏与不流通的缺陷，填补了网友对于谣言的态度。有些具有诱惑力的消息，有时候是我们主动的去相信的。譬如天津发生爆炸后，说是北京的空气将会受到污染，还煽动网友去买防毒面具。这在微信圈里引起了不小的负面影响，好多朋友、同事，都争相转发，还有的人都不敢出门了，“果然不出我所料”是他们念叨的最多的一句话，害怕受到空气污染影响是他们最根本的心理活动。可是我们如果保持着清醒的头脑，把“我就知道事情会这样”的自我证实心理收一收，看看当时爆炸区域的风向，也就不会这么草木皆兵了。据中国天气网首席气象专家李小泉表示，当时天津地区以西风和西南风为主，在此风向下，污染物主要向东或东北方向扩散，而北京位于天津西偏北方向因而不会受到明显影响。

我们回过头来看，我们才发觉自身基本常识的缺失；在面对制造恐慌气氛的谣言面前，自乱了阵脚。所以，面对越是重大事件的消息，我们就越要保持清醒的头脑，抱着理性的态度去面对，不能头脑一人，觉得别人写得不错，事情的主人公真的很可怜（譬如上述女子慌称父母双亡），就就信了。我们不能因为转发的人多了就认为是真的，或许就是水军在作怪，我们可以先上网搜搜有关的信息，然后再问问其他的朋友怎样看待。其实，相信其官方权威信息，才是最可取的。当然，也许你有时会失望于遮遮掩掩、欲盖弥彰的官方报道，但是这就并不代表着你就会在“小道消息”中获取你的“以为”的答案，因为小道消息大多是偏离了事实、掺杂了个人猜测与主管臆想的水分，夸张地呈现在人们面前的。

谣言来袭，理性为先。否则，在你转了谣言，吐了口水，流了眼泪，捐了钱财之后，那些达到了目的的始作俑者，只会在背地里偷着乐，笑你太傻太天真。