 7 月 6 日，全国人大常委会对外公布了《中华人民共和国网络安全法（草案）》，拟向全社会公开征求意见，消息一出后，立即引发了社会舆论的强烈关注，与之前多年来国家各部门陆续制定出台的相关制度规范相比，网络安全法的草拟，不仅更具有法律效力，而且，也是从制度层面重新确立了网络安全在国家治理领域中的重要地位。

     随着时代的发展，特别是互联网的广泛应用，让网络全球化成为了当前世界各国所共同面临的一个大环境。自从中国引入互联网以来，在短短 20 多年的时间里，不仅网民数量得到了爆炸式的增长， 5.64 亿网民， 4.2 亿手机上网用户的规模堪称世界第一，而且，以物联网、电子商务为代表的一系列网络应用已经成为了普通百姓日常生活的重要组成部分，对大众生活产生了深远而积极的影响。

     但是，在网络全面进入人们视野的今天，与网络相生相伴的诸多问题也随之而来，最典型的就是各类网络安全的风险逐步加大，轻则影响广大网民的生活，重则危害社会和国家的和谐安定。正因为如此，在去年召开的党的十八届四中全会上，党中央才会前瞻性地提出全面推进网络空间法治化建设的目标，为的就是通过依法管网、依法办网和依法上网，来真正营造一个安全、可靠、可信赖的网络环境，从而尽早实现习总书记提出的“努力把我国建设成为网络强国 ” 的雄伟目标。

     与之前各类关于网络安全的规范性文件，如 “ 七条底线 ” 、 “ 微信十条 ” 等相比，网络安全法草案所构建的整体构架明显要宏观得多。在七章六十八条的条文中，我们不仅能看到传统的关于网络产品、网络运行、网络数据、监测预警与应急处置等方面的约束和规范，而且，针对当前十分突出的维护国家网络空间主权、国家之间网络与信息安全保障的话题，比如前两年被曝光的美国“棱镜”、“ X- 关键得分”等监控计划，草案也针对性地做出了一些可执行、可操作的制度性安排，充分彰显了网络安全作为继领土安全、军事安全、政治安全和经济安全之后的安全第五疆域的独特地位，容不得半点忽视。

     作为网民，我们自然十分期盼着《网络安全法》能够早日成型并公布实施，这样一来，不仅意味着网络安全正在逐步上升到国家层面，进入到一个展现国家发展与安全的崭新阶段，更意味着，在这种学法、懂法、守法、用法、护法的良好氛围下，更多的网民能够放心、舒心地享受到互联网时代 快捷、便利的信息服务，所以，于国于民，网络安全法的制定，无疑都具有重要的时代价值，也为我们孜孜追寻的网络强国梦注入了新的内涵。