　每起工业灾难发生，必有失职者。所以事后的调查和追责如今已成灾难处理不可缺少的一部分。然而昨天是大爆炸发生的第一天，一些明火尚未扑灭，救治伤员是当务之急，可以想象天津及国家相关救灾部门的工作是多么紧迫，多么需要众志成城。就是在这个时候，一些人把种种质疑像机关炮一样连发射向救灾者。

　　媒体这时候应当向公众提供尽可能多的事实，这些事实应以官方的提供为基础，辅助以媒体独立和主动的发现。当有些媒体人或舆论领袖作为“质疑的力量”参与到救灾之中来时，其建设性就值得他们自己认真审视了。

　　比如个别人在灾难之初集中提出一连串质问，做出拷问救灾力量的姿态，其效果就是不好的。这样的拷问引导了公众对救灾力量的不信任，在后者最需要鼓励和支持的时候，把公众与他们从精神上隔开。

　　昨天很多质疑都针对了消防队员的大量牺牲，宣扬或暗示在当时情况下派他们去现场是非专业和错误的指挥。其实这种第一时间的断言才真正是不专业的。大量消防人员牺牲肯定是救灾中的悲剧，但对此总结决非个人、尤其是一个普通键盘侠有能力做出的。“9·11”双子塔的突然倒塌埋葬了数百救援者，难道美国人应当在第一时间质疑为何不及时撤出救援队伍吗？

　　出了这么大的事，天津市和国家会从中汲取的教训一定会很多很多，在火还没灭、伤员还在痛苦呻吟时，把这些深层次、专业且系统的问题当成口号反复在大众媒体上呼喊，这是严肃的态度吗？我们真的应当在如此紧迫的时候，针对一个已被灾难证明的缺陷，从远处揪着身上是血、眼里是泪的天津市的耳朵指给他们看吗？

　　在存在刻意隐瞒的世界里，敢于质疑是一种勇气和尊严。在一个被摄像头和种种公开信息包围了的灾难事件中，克制竞赛质疑的速度和尖锐，给救灾团队一点整理信息的时间，让他们先干完最紧急的事，也许是一份豁达和智慧。

　　我们知道，中国互联网舆论场上不分时间场合对象地热衷质疑，有其客观成因。一些地方和部门在危机关头不善于与舆论互动，喜欢“低调报道”，是这类问题频繁出现的根源之一。因此走出这一长期困境需要双向努力，官方和民间都需承担各自的责任。

　　我们生活在统一的文化环境中，或许每一个人都有必要避免认为自己高尚，有智慧，而他质疑、批评的某个群体又懒又笨，他们的公开行为受不合逻辑的思维方式支配。无论官员还是互联网上的批判者，都应避免掉入这样的思想陷阱。