武汉城管日前在清理地铁口违规占道经营时劝离了一名卖核桃的小伙子。在了解到他的家乡核桃滞销后，两名女城管主动在网上帮他“叫卖”核桃。截至18日，一周时间已有百余人预订1000多公斤新鲜核桃。城管此举获得不少网民“点赞”支持。

http://d8.sina.com.cn/pfpghc2/201507/20/83a89978615b417db6ebbd55587b802b.jpg
　　8月9日，武汉武昌宝通寺地铁口摆摊卖核桃聂猛的吆喝声引起城管注意。城管执法队员要他收摊离开。

　　聂猛解释说，他河南岳父种了4年核桃，今年首次挂果，但在河南当地销不动，想在武汉的地铁口卖，估计很快能卖掉。

　　在劝离聂猛后，武昌区城管委女城管员殷莉红和胡虹进行了摸底，发现聂猛反映的情况属实，聂猛岳父仍有1万公斤核桃愁销。两人随后决定，每天下班后通过微信、QQ群、新浪微博等各种网络渠道“吆喝”，接受新鲜核桃预订，并适时发布核桃最新销售量。

　　聂猛说，目前在城管帮助下，一周时间就有百余人买了1000公斤的新鲜核桃，收入1.3万元，扣除4000元运费，赚了一些钱。他打算明年在网上销售新鲜核桃。

　　城管帮商贩叫卖核桃引起网民热议，不少网民认为两名城管“热心”“实在”“有人情味”，为她们点赞。网民“天空微笑星星”说，真正的柔性执法应像卖核桃这样，把商贩当亲人，想办法解决困难，这样城管和商贩关系才能更加和谐。