　  7月17日，临近晌午，烈日当头。正在207国道大修工地忙碌的潘峰巡视完路面后，顾不上擦把汗喝口水，像平时一样骑着电动车急匆匆往家里赶。

　　家里长期瘫痪的妻子李春敏在等着他回去。李春敏头发利落、面容整洁，身上的衣服也干干净净。看着满头大汗的潘峰回来后，李春敏摇着轮椅给他递上毛巾。“18年了，他就是这样风里来雨里去，为了工作和我每天连轴转，他给了我第二次生命……”李春敏感慨地说。

　　一个平凡的男人与瘫痪18年的妻子生死相依，不离不弃，笑对苦难，谱写了一曲荡气回肠的爱情赞歌。

　　今年52岁的潘峰，1988年从部队转业后到镇平县公路局工作。经人介绍认识了在县建筑公司工作的李春敏，两人喜结连理。小两口兴趣相投，恩爱有加，特别是孩子出生后，一家人欢天喜地，一起憧憬着美好的未来。

　　可是天有不测风云，1997年的一天，李春敏突然晕倒，确诊脑主干长了一个肿瘤。手术后李春敏昏迷不醒，还因肺部感染做了气管切除手术。在北京住院半年后，潘峰带着妻子回到镇平。

　　刚回到家时，李春敏身上插着胃管、气管、尿管，还有氧气罩，完全没有意识。潘峰时刻陪伴着妻子，一遍遍地呼唤妻子的名字，诉说相爱相守的过往，他相信妻子一定能听到。潘峰说：“多说说话，能让她知道我陪在她身边，给她鼓励和支持，不放弃生命。”

　　潘峰精心配制营养餐，用注射器一点一点注射到妻子的嘴里。还买来康复治疗书籍，自学按摩推拿辅助治疗技术，防止妻子肌肉萎缩。担心妻子长褥疮，潘峰每天给妻子擦洗身子、翻身、按摩、洗澡。

　　精诚所至，金石为开。10个月后的一天，李春敏睁开了眼睛。尽管依然不会说话不会动，但这对潘峰来说已是天大的惊喜了，潘峰拉着妻子的手不断地说啊、说啊。

　　转眼又是一年。一天晚上，潘峰照例给妻子洗澡、按摩，突然听到妻子含糊不清地叫他的小名。这一声，犹如天籁之音，700多个日夜的陪伴，他终于等来了妻子手术后的第一句话。

　　刚醒过来的前两年，李春敏无法接受全身瘫痪的事实，难免心情烦躁，有时又吵又闹，有时一声不吭，甚至还有轻生的念头。李春敏说：“让我去吧，你才三十几岁，我不能拖累你一辈子啊！”潘峰拉着妻子的手说：“你忘了结婚时咋说哩？这辈子我们要一起走。我们还有个儿子啊，你要看着他长大，看着他成家立业，你怎么舍得离开呢？”李春敏说：“你可以再找个爱人。”潘峰说：“我爱人这辈子就你一个。”李春敏听了，哭得肝肠寸断。

　　妻子能坐起来了，他就用轮椅推着妻子到外面散步，看久违的世界、熙攘的人群。由于白天要上班，他特意在家养了一只猫和一只狗，还种了些花草，让它们陪伴爱人。

　　工作性质决定了潘峰必须单位、工地、家庭几头跑。每天，潘峰不到5点就起床，给妻子洗脸、刷牙，伺候妻子吃饭，再赶往工地。工地上，一个工作面就是几千米长，他每天都要巡视好几个来回。潘峰几乎每天都得起早贪黑、加工加点，熬通宵是经常的事。

　　就这样，18年过去了，工作和家里都不耽误，潘峰头上的白发却多了。当同事们问起潘峰是怎么熬过来的，潘峰总是笑着说：“也没什么辛苦的，这本就是应该的。”

　　潘峰经常推着坐在轮椅上的李春敏，迎着微风，公园漫步，光影之中，许多人从他们夫妻身上看到了“执子之手，与子偕老”。
