【学习路上按】今年前7个月，习近平总书记共考察调研了5省，足迹遍及云南、陕西、浙江、贵州和吉林。在云南考察时，习近平总书记来到灾区群众安置点，询问老人棉被“暖和不暖和”；在陕西，总书记同熟识的乡亲亲切会面 回忆当年建造淤地坝的劳动场景；在吉林，总书记沿着泥泞的田埂走进稻田，关心光东村水稻基地粮食生产。学习路上梳理了今年前7月习近平总书记京外调研5省的暖心细节，以飨读者。

　　1.云南调研

　　时间：1月19日至21日

　　主要活动：习近平总书记来到云南昭通、大理、昆明等地，看望鲁甸地震灾区干部群众，深入企业、工地、乡村考察，就灾后恢复重建和经济社会发展情况进行调研。

　　走进帐篷看望受灾群众 询问棉被“暖和不暖和”

　　在甘家寨受灾群众异地过渡安置点，习近平察看了临时党支部、警务室、消防室，接连走进5个帐篷看望群众，嘘寒问暖，详细了解群众生活保障情况。总书记走进邹体富老两口和孙子住的帐篷，吃饭、补助、收入等问得十分仔细。总书记摸了摸棉被，问“暖和不暖和”，邹体富老两口回答“暖和”。

　　走进孩子中间 牵着孩子们的手 驻足观看蜡笔画

　　儿童活动室里，孩子们玩游戏、唱儿歌，脸上荡漾着笑容。习近平走到孩子们中间，牵着孩子们的手，驻足观看他们的蜡笔画，祝他们健康成长。住在这里的受灾群众听说总书记来了，纷纷跑出帐篷，簇拥到总书记身边，习近平热情同他们握手。他对大家表示，党中央始终关心着大家。天灾无情人有情。老天爷把大家的家园毁了，党和政府一定要帮助大家建设一个更加美好的家园！我们13亿多人民就是一个大家庭，全国各族人民就是一个大家庭，一方有难、八方支援。只要大家一条心，有党和政府支持，有全国人民支援，再大的坎都能迈过去。大家要增强对美好生活的信心，不怕灾害，不怕困难，用自己勤劳的双手，把新家园建设得更好！

　　灾区群众写诗送总书记

　　总书记的到来，给当地干部群众极大鼓舞。一位当地干部激动地说，明天是大寒，总书记大寒节气之前来看望灾区群众，大伙写了一首诗送给总书记：“大寒节令送大爱，龙头喜降丰年雪。千家万户彤彤日，十万乌蒙尽开颜”。

　　同村民们围坐在一起 拉家常、聊民情、谈生产、问生计

　　离开洱海边，习近平来到村民李德昌家。小院宽敞明亮，红花朵朵，绿意盎然，体现了坊、阁、照壁相结合和青瓦白墙的白族传统建筑风格。习近平同村民们围坐在一起，拉家常、聊民情、谈生产、问生计，村民们争先恐后向总书记讲述农村的变化。习近平听后十分高兴。他强调，党和政府还会不断增加农业农村投入，支持农村建设发展，支持农民增收致富，大家的日子一定会更好。总书记离开时，村道两旁聚集了很多村民，纷纷向总书记问好，习近平同围拢过来的村民握手，向远处的村民挥手致意。

　　谈19岁烈士王建川写给母亲的诗 称赞“为了祖国不惜血染战旗”的军人血性

　　21日上午9时25分，习近平首先来到第14集团军机关，2013年5月在四川芦山地震灾区，他亲切看望了参加抗震救灾的集团军某工兵团部队。习近平走进集团军办公大楼，看望慰问官兵，了解全面建设情况，充分肯定部队近年来取得的成绩和进步。在同大家座谈时，习近平谈到了这支部队19岁的烈士王建川在战场上写给母亲的诗，称赞他“为了祖国不惜血染战旗”的军人血性。习近平指出，打仗从来都是狭路相逢勇者胜，军人必须有一不怕苦、二不怕死的精神。

　　2.陕西调研

　　时间：2月13日至16日

　　主要活动：习近平总书记来到陕西，看望慰问广大干部群众，向全国各族人民致以新春祝福，祝伟大祖国繁荣昌盛、各族人民幸福安康。

　　同熟识的乡亲亲切会面 回忆当年建造淤地坝的劳动场景

　　13日上午11时许，习近平乘坐的汽车一进入梁家河村村口，当年建造的一块淤地坝就展现在眼前。习近平随即下车，同迎候他的几位熟识的乡亲亲切会面，一起回忆当年建造淤地坝的劳动场景，了解如今淤地坝发挥作用的情况。他对随行的地方领导说，淤地坝是流域综合治理的一种有效形式，既可以增加耕地面积、提高农业生产能力，又可以防止水土流失，要因地制宜推行。

　　来到插队时的住处 叮嘱腿疾房东保重身体

　　从村口到村里长长的路上，习近平同乡亲们边走边聊。他来到插队时的房东刘金莲、吕侯生家，同他们忆往事、话家常，他到梁家河村第一晚住的窑洞里仍然保留着原样。刘金莲回忆起她嫁到这个村时习近平等北京知青闹洞房的情景，说年轻时习近平就很平易近人。村民吕侯生是习近平在梁家河村的第二个房东，后因腿疾失去行走能力，当时担任福州市委书记的习近平专门把他接到福州就医，由于病情严重，腿最终没能保住，装上了假肢。一见面，习近平就询问他假肢好使不好使，生活过得怎么样，嘱咐他保重身体。

　　走进福州希望小学 称赞《走复兴路 圆中国梦》漫画书形式好

　　离开党的七大会址，习近平来到延安市杨家岭福州希望小学，看望教职工，对辛勤工作在教育战线的广大教师致以新春问候。习近平担任福州市委书记时，提出开展“千家企业建千校”活动，这所希望小学就是1995年由福州市捐资兴建的。习近平看展板，进教室，观墙报，详细了解教学情况。负责人介绍说，学校注重培养学生会生存、会健体、会合作、会表达、会发现、会欣赏和要自信、要好奇、要梦想、要关爱、要合群、要感恩等综合素质，习近平对此表示肯定，并关切询问教师待遇如何、孩子们营养午餐落实得怎么样。他在图书角拿起一本《走复兴路 圆中国梦》的漫画书，边看边说：“这个好。要用浅显易懂的方式宣传中国梦，从小学就进教材进课堂。”习近平强调，教育很重要，革命老区、贫困地区抓发展在根上还是要把教育抓好，不要让孩子输在起跑线上。要重视教育，重视基础教育尤其是老区的基础教育，财政资金要向这方面倾斜。

　　3.浙江调研

　　时间：5月25日至27日

　　主要活动：习近平总书记来到浙江舟山和杭州，深入企业、社区、国家战略石油储备基地等考察调研，就抓好经济社会发展、做好“十三五”规划编制工作进行指导。

　　同开办农家乐村民促膝交谈 再谈绿水青山就是金山银山

　　在以开办农家乐为主业的村民袁其忠家里，习近平察看院落、客厅、餐厅，同一家人算客流账、收入账，随后同一家人和村民代表围坐一起促膝交谈。大家争着向总书记介绍，他们利用自然优势发展乡村旅游等特色产业，收入普遍比过去明显增加、日子越过越好，习近平表示，这里是一个天然大氧吧，是“美丽经济”，印证了绿水青山就是金山银山的道理。习近平指出，提高城乡发展一体化水平，要把解放和发展农村社会生产力、改善和提高广大农民群众生活水平作为根本的政策取向，加快形成以工促农、以城带乡、工农互惠、城乡一体的工农城乡关系。

　　4.贵州调研

　　时间：6月16日至18日

　　主要活动：习近平总书记来到贵州遵义、贵阳和贵安新区，深入农村、企业、学校、园区、红色教育基地，就做好扶贫开发工作、谋划好“十三五”时期经济社会发展进行调研考察。

　　与花茂村民亲切交谈 提出“党的政策好不好，要看乡亲们是笑还是哭”

　　习近平乘车来到遵义县枫香镇花茂村考察。这个村过去是贫困村，原来的村名叫“荒茅田”。这些年，脱贫致富成效显著，改名为“花茂”，寓花繁叶茂之意。习近平走进现代高效农业园区的智能温控大棚，看大棚蔬菜产品展示，向正在劳动的村民了解园区解决农民就业、促进增收的情况。随后，他到白泥组党员群众之家，听取村级组织建设和脱贫致富情况介绍，察看驻村工作室、金融便民服务点、藤编工艺和制陶工坊，了解开展精准扶贫的具体项目和实际效果。在经营农家乐的村民王治强家中，习近平进房间、看院落，同村民们围坐在一起亲切交谈。大家高兴地诉说党的富民政策好，日子越过越开心。习近平指出，党中央十分关心广大农民特别是农村贫困人口，制定了一系列方针政策促进农村发展。党中央的政策好不好，要看乡亲们是笑还是哭。如果乡亲们笑，这就是好政策，要坚持；如果有人哭，说明政策还要完善和调整。好日子是干出来的，贫困并不可怕，只要有信心、有决心，就没有克服不了的困难。习近平对该村把扶贫开发与富在农家、学在农家、乐在农家、美在农家的美丽乡村建设结合起来的做法表示肯定，希望村党支部、村委会和村干部心往一处想、劲往一处使、汗往一处流，共同把乡亲们的事情办好。

　　5.吉林调研

　　时间：7月16日至18日

　　主要活动：习近平总书记来到吉林延边朝鲜族自治州和长春市，深入农村、企业，深入广大干部群众，就振兴东北等地区老工业基地、谋划好“十三五”时期经济社会发展进行调研考察。

　　沿着田埂走进稻田 关心光东村水稻基地粮食生产

　　7月16日下午，习近平来到位于海兰江畔的和龙市东城镇光东村。进村前，经过一大片水稻田。这里是有“平岗绿洲”之称的延边地区最大的水稻基地。7200公顷绿油油的秧苗长势喜人。总书记下车，沿着泥泞的田埂走进稻田，同正在田间劳作的村民和农技人员攀谈起来。现在正值水稻分蘖期。一位农技人员拔起一把秧苗递到总书记面前说，插秧时3-5棵苗，现在已分出三四十棵了，今年有好收成，一公顷产量有望达到一万五到一万八千斤。习近平说，中国有13亿人口，要靠我们自己稳住粮食生产。粮食也要打出品牌，这样价格好、效益好。祝乡亲们大丰收。

　　脱鞋进屋拉家常 嘱咐搞“厕所革命”

　　光东村村容整洁，道路两旁鲜花盛开。“黑白灰、淡素雅”，一排排村舍，展现了朝鲜民居的鲜明特色。习近平走进70岁的村民李龙植家。 炕，是朝鲜族人在室内的主要活动空间。延边地区朝鲜族房屋内的灶坑更是别具一格。锅台、炕面形成一个平面。据说，这种灶坑既好烧、又卫生。

　　按照朝鲜族习俗，习近平脱鞋走进屋里，察看主人的生活起居情况。随后，盘腿而坐同乡亲们拉起家常。习近平说，这是他第一次到朝鲜族聚居区考察调研。当得知一些村民还在使用传统的旱厕，习近平指出，随着农业现代化步伐加快，新农村建设也要不断推进，要来个“厕所革命”，让农村群众用上卫生的厕所。基本公共服务要更多向农村倾斜，向老少边穷地区倾斜。习近平指出，我们正在为全面建成小康社会而努力，全面小康一个也不能少，哪个少数民族也不能少，大家要过上全面小康的生活。