中新社天津8月16日电 (记者郭金超)中共中央政治局常委、国务院总理李克强16日在天津就“8·12”火灾爆炸事故表态强调，要彻查追责，给遇难者家属和历史一个交代。

　　8月12日晚11时30分许，天津滨海新区瑞海公司危险品仓库发生爆炸，造成重大人员伤亡和财产损失。截至16日上午9时，已发现112具遗体，已接到95人失联报告。

　　16日下午，李克强代表党中央、国务院，代表习近平总书记，赴天津港“8.12”特别重大火灾爆炸事故现场，看望慰问消防队员、救援官兵和伤员及受灾群众，部署下一步救援救治、善后处置和安全生产工作。

　　李克强当天在天津主持召开会议，部署“8·12”火灾爆炸事故救援处置工作。他指出，这起事故涉及到的失职渎职和违法违章行为，一定要彻查追责，公布所有调查结果，给死难者家属一个交代，给天津市民一个交代，给全国人民一个交代，给历史一个交代。

　　他强调，这次事故伤亡重大，教训极其惨痛。国务院立即成立调查组，要彻查原因，依法严格追责、严厉问责、严肃查处，对涉及玩忽职守、失职渎职、违法违规的，要一究到底，坚决处理，绝不姑息。

　　当天，李克强还前往天津泰达医院看望伤者。期间，一名香港记者突然冲过来用手机拍摄并追问李克强“编外消防员”问题。

　　据悉，这次事故造成消防人员重大伤亡，另外在已接到的95人失联报告中，85人为消防人员(现役13人，天津港72人)。

　　李克强停下脚步说，参加施救的现役和非现役消防人员都受过培训，他们明知火场有危险，但把危险留给自己。他们的牺牲让我们痛心。他们都是英雄，英雄没有“编外”！