    １８日的天津，在低沉的船笛声中，人们含泪垂首，“头七”日祭奠火灾爆炸中的遇难者。那些曾经鲜活的生命，因爆炸离我们而去，事故令人痛心。我们期盼事故原因早日查明，让逝者安息；我们祈祷悲剧不再重演，愿生者安宁。

　　７天前的深夜，声声爆炸，振聋发聩，火光冲天，触目惊心。１１４人死亡，５７人失联、６９２人住院治疗，突如其来的噩耗刺痛人们的心，惨烈的事故让滨海新区为国人牵挂。

　　７个日夜，年幼的女儿在家中等待消防员父亲归来，新婚的妻子拿着照片寻找丈夫的踪影，年迈的母亲渴望儿子归来的身影，无数个家庭因此日夜无眠。７个日夜，消防官兵冒着高温坚守一线，防化、工程部队艰难挺进抽取化验样本，医护人员昼夜轮岗悉心照料受伤群众，志愿者悉心为受灾的人们提供帮助，无数人用行动证明，我们在一起。

　　让我们为逆火而行英勇牺牲的消防员鞠躬默哀，铭记这些在危难时刻挺身向前冲向火场的英雄。面对不可预知的危险，他们选择迎着浓烟、向着大火前进。“英雄没有编外”，无论是消防官兵还是港区消防人员，他们都无愧于英雄的称号。他们的牺牲令人痛心，理应获得最崇高、最诚挚的敬意。

　　让我们为不幸罹难的百姓鞠躬致哀。他们来不及躲闪，没时间逃离，宝贵的生命就在猝不及防中倏然而去。他们也曾和我们一样，热爱生活，努力工作，平凡普通却积极向上。捧一束鲜花，点一支蜡烛，每一个生命都有尊严，每一个逝者都值得怀念。

　　告慰逝者最好的方式，是让悲剧不再重演，让生者安宁。救援还在继续，调查已经启动。以对历史和人民高度负责的态度，彻底查明原因，做好善后工作，是对逝者的祭奠。牢记血的教训，始终绷紧安全生产这根弦，确保人民群众生命财产安全，是对生者的承诺。