　今天是天津港“8·12”特别重大火灾爆炸事故发生的第七天，是国人传统习俗的“头七”。此刻，让我们鞠躬默哀，把最深切的思念留给那些在火光中逝去的亲人们。

　　七天前，一片火光撕裂了宁静的深夜，一声震天动地的巨响让人们生死两隔。我们忘不了在浓烟和烈火中依然拿起背包，逆向而行的消防员们，是他们守护着一方安宁，为了人民的利益毅然出发，只留下坚毅的背影。我们忘不了在这场灾难中逝去的亲人，他们本应与我们携手而行，共享美好的生活，共赴光明的未来。

　　生命是宝贵的，当生命戛然而止离我们远去时，这思念撕心裂肺，奔涌惹出。我们该如何纪念亲人？我们该怎样让生者坚强地生活下去？

　　安全，唯有失去时才觉宝贵。这个世界是一个危险无处不在的世界，战火、硝烟、自然灾害……。而当中国历经几十年高速发展，人们生活日渐改善，安全的意义常常被遗忘，甚至在追求“发展”的过程中安全风险常常被忽视。

　　习近平总书记曾经反复强调“要始终把人民生命安全放在首位”。在“安全”面前，没有什么更重要。公共安全、安全生产、食品药品安全……，事关百姓安危，绝不能含混以对。当前，国务院已经成立事故调查组，李克强总理强调，“要彻查追责，公布所有调查结果，给死难者家属一个交代，给天津市民一个交代，给全国人民一个交代，给历史一个交代”。

　　当前，中国已经是世界第二大经济体，在全球治理中发挥着举足轻重的作用。但“安全”问题依然不能掉以轻心。带血的GDP、污染环境的GDP、对人民生命财产造成危险的GDP，我们一个都不要！

　　古人云：居安思危，未雨绸缪。海恩法则也告诉我们：每一起严重事故的背后，必然有29次轻微事故和300起未遂先兆以及3000起事故隐患。对于安全生产中的隐患，任何的疏忽大意都可能带来极其严重的后果，“8·12”特别重大火灾爆炸事故已经给我们敲响了警钟。在这样一个特别的日子里，谁再疏忽大意、忘却职责，谁就是犯罪！

　　人民群众的幸福生活就是我们的奋斗目标！抬头远视，前路还很漫长，忘却“安全”的意义，我们就会走弯路，就会得到血的教训；牢记“安全”两字的意义，幸福生活终将来到。

　　不忘初心，方得始终。此刻，让我们沉痛悼念天津港“8·12”特别重大火灾爆炸事故中逝去的亲人吧！