什么样的青春更精彩？

       致青春。仿佛是曾经激情燃烧的岁月。没有山寨，的的确确完全属于中国人自己的亿元大片。

       80后天使王老师太空授课，今天仍然让人难以忘怀。陀螺效应揭示，只要你自强不息，就像快速运动（旋转）的陀螺，那么你一定能够经受住各种风雨的考验。

       这是中国人的青春。许多人或许不记得了，上一个阴霾是一月、还是二月。但是今天，北京又是一个阳光明媚的艳阳天。

       斯诺登火了，不一样的人生，但在这或大或小的时代，奥巴马还是略胜一筹。

       我的美国梦，对奥巴马来说信手拈来。需要提醒各位注意的是那可不是一夜成名。

       我有一个梦想，已过去整整五十年。当时的美国，午餐店用餐有的店竟然种族隔离。挺身而出的有马丁.路德.金。美国黑人不再沉默，要求取得自由和平等。请摘下有色眼镜，金牧师就是一个基督教徒。他发誓他的一切行动是以教徒之认识和良心为出发点的。

       今天，奥巴马已连任美国总统，谁能否认，这不是美国社会的进步。

       棱镜项目曝光。美国了解世界，对于所涉及的38个国家而言手段非常非常特别。

       有人想到了冷战。全世界爱好和平的人们，他们的心灵将蒙受阴影。

       有人担忧不得当获利。简单说来，通过损人利己，转化为领先优势。

       等等。

       还有人关心自己的防火墙在哪？哈美反美，难道仅仅是某一个符号。

       后面的故事，也许还会更加精彩。

       显然，当美国力图将自己打扮成正面人物形象时，斯诺登或将走向反面。

       斯诺登有什么样的青春，这应该是美国人自己的事。

       只要斯诺登还是美国的公民，就有成为美国总统的可能。

       那当然，不管谁当总统，在不久的将来，美国都应该改正错误、有所进步。