　　美国之音近日专访八九政治风波后外逃的周锋锁，周当时是清华大学四年级学生，并成为遭通缉21人名单中的第5名。周对美国之音猛烈抨击“八九一代”对当时的事情“选择沉默和遗忘”，宣称他们“没有继续自己历史的责任”。

　　周早已加入美国籍，但他显然没能融入美国社会，不太得志，现在做的许多事仍是在政治上同中国政府纠缠。比如他参与发起“人道中国”组织，还担任过所谓“中国民主教育基金会”的会长，等等。

　　26年过去了，“八九一代”绝大多数人融入了中国大陆后来的改革开放和国家建设大潮，当时的学生都已度过不惑之年，丰富的人生经历和阅历不断帮他们刷新对那段历史往事的认识。那代人同国家一起成长，他们年轻时有过的特殊曲折为形成中国社会后来的大理性和大智慧提供了一份深刻反思。因为他们在，这个世界上没有人能再忽悠得了中国人民。

　　周锋锁等人当时选择了逃跑，后取得美国护照，但又不肯随遇而安，似乎一直在患得患失。他曾多次想办法回到中国大陆，本来有可能像大部分那年出走国外的人一样，慢慢证明自己重回故里对国家的无害。但他偏偏要在中国大陆继续展示政治对抗姿态，只好又被作为“美国人”遣送出境，维系他眼前的局面。

　　周这样的人像是白过了26年，世界上潮来潮走，他们却像沉到河底的石头，拒绝移动半步。他们的表达与修辞，对“理想主义口号”的迷恋，使他们看上去甚至更像化石。

　　化石是代表不了已成中国社会中坚力量那一代人的。他们如今在各行各业释放着活力和能量，他们可以用来审视历史的思想材料不知比周这样的人多多少，他们的集体胸怀和格局更是把周等海外这些“老同学”甩出去好几条街。

　　周等人在“美国人”里也属于最“反华”的那一拨。也许他们过度沉迷于自己身上年轻时打下的烙印，以及当时就已确立的人生价值的东西。他们不仅思想上走不出来，在他乡陌生环境里谋生也步履维艰，难以人生转型。他们或许一辈子只能把自己钉死在对抗中国政府的标签上，以此获得残余的一点关注和资助。他们像温水里的青蛙一样被慢煮得再也跳不出来。

　　中国社会早把他们忘却了，猛地一说，几乎没人知道周锋锁是谁。因为美国之音这次拿他当噱头，我们也才会提到他。

　　劝他也劝其他已经入籍的“美国八九一代”们，既然已做美国人，就做得有尊严些。不要继续像流亡者似的，被美国媒体呼来喝去，做他们反华宣传的玩偶。去美国主流社会谋一份成功吧，争取一份华裔的光荣。
