  李克强总理召开国务院常务会议，要求进一步做好天津港“8・12”事故救援处置和加强全国安全生产工作。
  会议指出，这次天津港“8・12”瑞海公司危险品仓库特别重大火灾爆炸事故不仅造成惨重人员伤亡和财产损失，而且危及公共安全。按照党中央、国务院决策部署，国务院立即派出工作组指导救援处置，天津市和有关部门、解放军、武警部队等迅速行动、密切配合，特别是消防人员奋勇抢险、付出重大牺牲。在各方面努力下，目前事故救援和应急处置取得阶段性进展。

　　会议强调，当前事故救援处置仍在关键时刻，下一步善后等工作也极为复杂艰巨。要按照中央政治局常委会议要求，以对人民群众高度负责的态度，抓好以下重点：一是坚持生命至上，继续全力搜救失踪人员，抓紧核清每一名失踪、遇难人员。集中各方力量做好伤员特别是危重伤员救治，使他们及早康复。二是用好最先进的设备和最强的专业力量，扩大有毒有害物质搜寻范围，抓紧科学处置危险品，对周边建筑统一进行安全评估和室内清理。实时监测和公布空气、水体、土壤等环境数据，科学评估环境影响，及时采取针对性措施，决不能发生影响人体健康的重大环境事故。三是切实做好善后工作。对所有牺牲消防人员一视同仁，追授荣誉称号，给予同等的抚恤和补偿，让逝者有尊严、亲属得安慰。天津市要抓紧制定受损建筑物处理、受灾群众赔付的方案。及时准确发布救援处置、善后等相关信息，深入细致做好群众安抚工作。四是严肃认真做好事故调查处理，彻底查明事故原因，对事故企业经营范围变更审批、安全评估、环境评估、危化品安全监管等各个环节都要逐一认定责任、落地查人，严厉问责、绝不姑息。对不作为、乱作为的管理责任，也要坚决追究，给人民群众一个负责任的交代。五是在做好救援处置和善后等工作的同时，要妥善安排受灾群众工作生活及孩子入托就学等事宜，尽快恢复正常生产生活秩序。加强社会治安管理，维护社会和谐稳定。六是深刻吸取教训。各地区、各部门要继续按照国务院关于转变职能过程中要突出加强安全生产、食品药品等涉及民生重要领域监管的一贯要求，全面落实近期国务院召开的全国安全生产电视电话会议各项部署，全面开展安全生产大检查，用最严格的标准查找和堵塞漏洞，用最坚决的措施落实安全生产责任，借鉴国际先进经验，完善各类事故特别是危险品事故应急预案，从根子上消除重特大事故隐患，切实保护人民群众生命财产安全。