 老人昏迷街头，一位扎着马尾的姑娘蹲在旁边，一手捏着老人的鼻子，一手按在老人的下巴，低下头，贴近老人满是胡楂的脸，用嘴巴对准了老人的嘴巴。1月20日傍晚，合肥市一环路裕丰花市门前，面对摔倒在地昏迷不醒的老人，下班回家途中路过的护士沈琼没有犹豫，对老人进行了人工呼吸。

    “马尾姑娘”当街给老人人工呼吸

    在街头给昏迷老人人工呼吸后，合肥市二院护理部护士沈琼觉得很正常。在非医护专业人士看来，20来岁的小姑娘街头当着许多人的面，弯下腰去，对着一个陌生的老人人工呼吸，除了安全考虑外，还有就是心理上的这一关很难过去。

    而此事对沈琼和她的同事兼闺蜜赵晓瑾来说，如果不是媒体的造访，似乎没有发生过。记者从辖区派出所获悉，和两个姑娘一起营救老人的还有另外一个男青年，后者将此事拍下来，并上传到了网上。

    照片中，穿着杏色大衣，扎着马尾的沈琼蹲下身来，一手捏着老人的鼻子，一手按在老人的下巴上，低下头，一点点贴近老人满是胡楂的脸，用嘴巴对准了老人的嘴巴。

    周边站满了围观的人，他们的表情可以分辨出，除了为老人捏一把汗外，都被穿着与普通姑娘无异的沈琼的举止所震惊。

    起先，没有人知道她是护士。

    护士下班回家途中遇到昏迷老人

    记者多方打听，逐渐还原了20日傍晚发生在合肥市南一环裕丰花市门前姑娘当街给老人人工呼吸一事。

    当晚6时左右，合肥市二院广德路院区护士沈琼下班后，坐上了开往和平广场的班车，如果没有意外，她会在此乘坐150路公交车回家。事有凑巧，当时正值下班高峰期，合肥一环拥堵，沈琼和赵晓瑾一商量，两人决定步行前往裕丰花市公交站台，以便绕过拥堵路段。

    两个姑娘在路边人群中穿行，至裕丰花市门口时，天色渐暗，行人稀少。眼尖的沈琼发现，在路边躺在一个老人，脸朝下趴在地上，身体笔直，一动不动。“有老人摔倒了！”两个姑娘一齐尖叫起来，很快凑了上去。“我们喊了一声后，一个小伙子和一个大叔也过来了。”

    一老一少两个男人将老人翻过身来，出于职业本能，沈琼伸手去试探老人的鼻息，有呼吸，大动脉也有搏动。快打120！

    心脏按压和人工呼吸持续了半小时

    在沈琼的观察下，老人的生命体征逐渐微弱，而救护车因为道路拥堵迟迟到达不了，辖区派出所民警也是步行才抵达现场。

    沈琼亮明了护士身份，示意围观人群往后倒退，保持空气流通，以便老人能呼吸到新鲜空气。人群齐刷刷地往后倒退，腾出了足够的空间，大家都注视着昏迷的老人和蹲在老人身旁的沈琼。根据专业知识，沈琼将老人的腰带解开，上衣的扣子也解开，以便老人能呼吸通畅一些。

    但是没有用，一旁的赵晓瑾在一遍遍地拨打120电话，得到的答复始终是救护车仍在途中。心肺复苏，这项沈琼在大学和医院练习过无数次的技能，在彼时的街头派上用场了。

    接下来便发生了图片中拍摄的一幕，心脏按压30下，人工呼吸2次，这一动作重复了多少次沈琼已经记不清了，但根据事后推算，至少有半个小时。

    第一次“实战”，有想过用纸巾隔着

    沈琼2010年毕业于蚌埠医学院，学的是护理专业，但这次人工呼吸却是她第一次。

    “心脏按压倒是经常要做，但真人人工呼吸还是头一次，以前在学校都是对着模型练习人工呼吸技巧。”沈琼告诉记者，病人送到医院后，都有呼吸气囊辅助呼吸。

    “有没有犹豫”，“一点都没犹豫。”当被记者反复问到人工呼吸有没有觉得难为情时，沈琼说，当时情况很紧急，容不得多想，如果是其他懂得急救知识的人遇到，也会像她一样去做。“而且老人跟我们的父亲差不多大，我把他当做父亲看待。”

    由于老人脸朝前摔下，因牙齿被碰断老人满嘴都是血。沈琼低头准备人工呼吸的那一刻，准备掏出纸巾隔在老人嘴上，但最终还是放弃了。“专业课上说放一层纱布可以，因为有空隙，但是纸巾不行。”没有其他顾虑了，沈琼在众人的注视下，在救护车到来之前，一遍遍地重复着心脏按压和人工呼吸。

    体力不支，累倒在闺蜜怀中

    救护车来了，老人被送往医院。此时已经接近7点，距离两人发现老人已经近1个小时。虽然寒风阵阵，但沈琼的额头还是有明显的汗珠。

    随着老人被送往医院，人群逐渐散去，街头恢复了平静。两个姑娘站在路边，沈琼显然累坏了，这个平时爱说爱笑的姑娘似乎没有任何表情，赵晓瑾陪在身边，也不说话。

    赵晓瑾拦下了一辆出租车，“平时我们都各自坐公交车回家，但我不放心她。”赵晓瑾执意要送沈琼回家，一路上两人都没提人工呼吸的事，沈琼靠在了赵晓瑾的肩膀上，差点睡着了。合肥市二院一名医生介绍，心脏按压不只需要技术，也需要体力。对于晚归，沈琼只对家人说了在救人，没提太多细节，“他们都不是学医的，没必要说太多。”

    老人系猝死，沈琼得知后差点落泪

    昨日，沈琼和往常一样来到办公室，如果不是老人的死讯，沈琼没打算将这事告诉其他同事。

    记者从合肥市二院和平路院区获悉，老人送医抢救后被宣布死亡，死亡原因为心源性猝死。老人为淮南人，今年59岁 ，在合肥一家工厂上班，其家属说，老人有心脏病和高血压。对于老人的死讯，沈琼一度很难受，说到动情处差点落泪，“其实当时凭我的专业判断，老人大概是不行了，但我还是希望老人能活过来。”

    采访结束后，沈琼又回到了她的工作岗位，在她的QQ和微信里，都没有记录下此事。

