现在西方史学界一谈起二战，脑中浮现的就是苏德战场的惨烈、诺曼底登陆的激烈、太平洋战场的悲烈，而鲜谈中国战场的壮烈。即便谈起中国战场，又强调“置日本法西斯于死命”的美国那两颗原子弹和苏联出兵远东的意义，而鲜谈中国军队14年抗战的决定性意义。中国战场在世界反法西斯战争中的地位到底如何？中国军队在抗日战争中的作用到底如何？该是正本清源的时候了。身为中国人，我们为中华民族在这场史无前例的世界大战中所作出的贡献，感到骄傲和自豪。

　　一、中国抗日战争对世界反法西斯战争胜利功不可没

　　中国的抗战，使日本陆军的主力深陷中国战场，无法实施“北进”计划，苏联避免了两线作战的致命危险。在卫国战争最危急的时候，苏联先后从远东地区抽调54万兵力、5000多门火炮、3300多辆坦克，大大加强了西线对德作战力量。斯大林曾谈道：“只有当日本侵略者的手脚被捆住的时候，我们才能在德国侵略者一旦进攻我国的时候，避免两线作战。”中国抗战还迟滞了日本的“南进”步伐。太平洋战争爆发后，日本陆军主力有35个师团被牵制在中国战场，派往太平洋战场的仅10个师团。罗斯福曾说：“假如没有中国，假如中国被打垮，你想有多少师团的日本兵可以调到其他方面来作战？他们可以马上打下澳洲，打下印度……”丘吉尔说：“如果日本进军西印度洋，必然会导致我方在中东的全部阵地崩溃，能防止上述局势出现的只有中国。”可以说，世界反法西斯同盟形成后，中国成为抗击法西斯在亚洲大陆侵略的主要战场，中国抗战直接决定着世界反法西斯事业的成败。

　　二、中国军民对战胜日本法西斯的贡献功不可没

　　首先，中国对日作战时间最长。从“九一八”事变起到日本投降共14年，其中局部抗战6年，全面抗战8年。到1939年欧战爆发，中国已只身抗战八年，到太平洋战争爆发时已抗击日本法西斯达十年之久。美国总统罗斯福曾称赞“中国人民在这次战争中是首先站起来同侵略者战斗的”。德国军事评论家威尔纳指出：“中国迫使日本陷入持久消耗战。中国地域广阔，军队众多，作战坚韧，富于人民战争精神，士兵熟悉环境，使中日战争的景象与日本对西方列强进行的陆战迥然不同。”美国对日作战从太平洋战争爆发到日本投降，时间不到4年；苏联从1945年对日宣战到日本投降，时间不到1个月。

　　其次，中国在对日作战中起到了主力军作用。有统计显示，太平洋战争爆发前，中国军队在1938年抗击了日本海外陆军主力的94%，1940年抗击了日本海外陆军主力的78%；太平洋战争爆发后，中国军队分别在1942年和1943年抗击了日本海外陆军主力的64%和54%。1938年10月武汉会战结束时，日本陆军共有34个师团，其中的32个在中国作战。太平洋战争初期，日本陆军51个师团中的35个深陷中国战场。战争结束时，在华日本陆军约105万人，太平洋战场只有83万余人。1945年日本战败时，向中国投降的日军人数达128.3万（不含关东军），是日本海外各战场中投降人数最多的。更为重要的是，中国在抗战中取得了辉煌战果，同时也付出了巨大的民族牺牲。整个抗战期间，中国军民共毙伤俘日军155万余人，自身伤亡3500多万人，按1937年比值折算，直接经济损失1000多亿美元，间接经济损失5000多亿美元。而苏军在远东战役中伤亡3.2万余人，美军在太平洋战场伤亡32万余人。日本历史学家伊豆公夫也承认：“日本帝国主义的失败和投降，是有很多原因的，其中绵延14年的中国人民的民族解放斗争，起了决定性的作用。”由此，我们可以理直气壮地说，中国人民是战胜日本法西斯的主力军。中国的持久抗战是战胜日本法西斯的决定性因素，中国战区发挥了东方主战场的作用。

　　三、国共两党对抗战胜利的贡献功不可没

　　1.中国共产党的中流砥柱作用不容置疑

　　一是倡导建立并坚决维护了抗日民族统一战线，创造性地解决了长期困扰中国的力量凝聚问题。鸦片战争以来，中国人民抗击外敌入侵的斗争屡战屡败，根本原因就在于不能凝聚全民族的力量共御外侮。“九一八”事变后，中国共产党率先高举武装抗日的旗帜，率先倡导建立抗日民族统一战线，实现了近代以来不曾有过的全民族共同抗敌的崭新局面。中国共产党展现出民族大义为重、抗战大业为先的胸怀，表现出一个成熟政党处理复杂问题的智慧和能力，率先提出“抗日救国”主张，并确定建立抗日民族统一战线，逐步实现从“抗日反蒋”到“逼蒋抗日”“联蒋抗日”的方针转变，促成西安事变和平解决，迫使国民党实行联共抗日的政策，使以国共合作为基础的抗日民族统一战线得以形成，开创了全民族团结抗敌的崭新局面。