彭丽媛来到北京国际青年营，看望正在这里参加夏令营培训总结拓展活动的受艾滋病影响儿童。

据国家卫生和计划生育委员会官方微博和微信发布的消息，“爱在阳光下—艾滋病致孤儿童夏令营活动”自2010年至今，已经连续举办了5期，共邀请来自全国艾滋病防治重点地区的200多名儿童赴北京、上海、深圳、香港、北戴河等地参观游览。近3年，还在海南举办了冬令营活动和多期成长营培训活动，使云南、广西、四川、山西、安徽的许多孩子受益。

世界卫生组织艾滋病和结核病防治亲善大使、国家卫生计生委预防艾滋病宣传员彭丽媛来到活动现场亲切看望并慰问受艾滋病影响儿童。在红丝带健康大使、中央电视台少儿节目主持人鞠萍和儿童代表的讲解下，彭丽媛和国家卫生计生委副主任崔丽等观看了儿童歌唱表演、新闻播报、绘画课堂、活字印刷、联合国知识课堂、品格剧表演、急救训练等活动，并与孩子们交流、互动。

在联合国知识课堂，国家卫生计生委预防艾滋病宣传员濮存昕教孩子们了解联合国相关知识，辨认各国国旗。在宣传员蒋雯丽指导下，孩子们通过品格剧表演的形式对培训内容进行梳理和巩固练习，从小培养良好的品格。孩子还在红丝带健康大使沈娜的指导下进行声乐练习，并演唱了歌曲《让我们荡起双桨》。活动还邀请到联合国艾滋病规划署中国防治艾滋病宣传大使、前篮球运动员姚明，和孩子们一起进行趣味篮球赛。
在本次夏令营活动中，孩子们接受了品格教育培训，进行了营地拓展活动，并游览了天安门、长城等景点，通过寓教于乐，劳逸结合的形式，感受了社会关怀，促进了身心全面健康发展