习主席反复强调：铸牢军魂是我军政治工作的核心任务，任何时候都不能动摇。强化军魂军功军令意识，是践行强军目标的内在要求，是抓好铸魂育人的时代课题，是担当打赢重任的使命召唤，是新形势下人民军队必须回答和解决好的重大现实课题。

　　■ 军魂、军功、军令意识是有机统一的整体，其中军魂是核心，军功是动力，军令是支撑，三者密不可分、互为作用，统一于实现强军目标伟大实践。

　　■ 铸牢军魂，就是要做到绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠；崇尚军功，就是要做到奉献至上、战功至上、荣誉至上；严格军令，就是要做到军令如山、军法无情、军纪严明。

　　■ 要紧贴形势任务和部队实际，抓好军魂军功军令意识综合性常态化灌注和训练。坚持以思想教育为主要阵地，坚持以军事训练为重要渠道，坚持以文化熏陶为基本手段，坚持以重大任务为实践平台，坚持以领导带头为有力引领。

　　强化军魂军功军令意识，是贯彻落实习近平主席系列重要讲话精神特别是国防和军队建设重要论述，聚焦政治工作时代主题，加强部队思想政治建设的重要举措，对于激励广大官兵投身强军兴军实践，始终凝神铸魂、服务打赢制胜、永葆政治本色，具有现实而深远的重大意义。

　　一、强化军魂军功军令意识，是新形势下人民军队必须回答和解决好的重大现实课题

　　习主席对强化军魂军功军令意识高度重视，作出一系列重要论述，反复强调：铸牢军魂是我军政治工作的核心任务，任何时候都不能动摇；深入开展军魂教育活动，筑牢听党话跟党走的思想根基，确保枪杆子永远掌握在忠诚于党的可靠的人手中；党把自己放在什么岗位上，就要在什么岗位上建功立业；军人是最崇尚荣誉的，注重增强军事职业吸引力和军人使命感、荣誉感；军队讲崇尚荣誉，首先就是在关键时刻英勇无畏战斗中得到的荣誉；军队是最讲纪律的，强化官兵号令意识，确保政令军令畅通；下大气力整肃军纪，认真解决有令不行、有禁不止问题，提高法规制度执行力。这些重要论述，抓住了建军治军中带根本性全局性的重大问题，为强化军魂军功军令意识提供了根本遵循。

　　——践行强军目标的内在要求。实现强军目标，是新形势下部队建设最鲜明的时代主题和基本实践。前进道路上，我们面临着许多严峻复杂的现实挑战和考验。在听党指挥方面，西方敌对势力加紧对我实施“和平演变”“颜色革命”“文化冷战”和“政治转基因”工程，妄图使我军摆脱党的领导，改变人民军队的性质；在能打胜仗方面，少数官兵缺乏从军报国、参军光荣的自豪感，缺乏当兵打仗、练兵打仗的使命感，缺乏训练吃香、打赢有功的荣誉感；在作风优良方面，一些沉疴积弊依然存在，抵制腐蚀、增强免疫力、保持坚定的革命意志和旺盛的战斗精神，始终做到求真务实、艰苦奋斗尤为重要和紧迫。军魂军功军令意识与听党指挥、能打胜仗、作风优良要求具有目标一致性、内在统一性、逻辑必然性，必须大力强化官兵军魂军功军令意识，为实现强军目标提供可靠的思想政治保证和强大的精神动力支撑。

　　——抓好铸魂育人的时代课题。培养有灵魂、有本事、有血性、有品德的新一代革命军人，是习主席向全军发出的伟大号召，立起了新形势下铸魂育人的根本尺度，指明了当代官兵应当具备的理想抱负、能力素质、精神特质和道德情操。军魂是军人之脊梁，是对革命军人第一位的要求；军功是军人之所求，是革命军人为祖国和人民建立功勋的荣誉所在；军令是军人之法旨，是革命军人必须遵循的最基本的职业操守。强化军魂军功军令意识，对培养新一代革命军人具有很强的现实针对性和鲜明指向性，只能加强不能削弱。只有铸牢官兵听党指挥的军魂，点燃官兵爱军精武的激情，激发官兵英勇顽强的血性，把正官兵立身做人的品行，“四有”标准才能内化于心、外化于行，铸魂育人工作才能扎实推进、落地生根。

　　——担当打赢重任的使命召唤。当前，我国安全面临复杂形势和严峻挑战，维护国家主权完整和战略全局稳定的任务艰巨而繁重。面对潜在和现实的战争威胁，一些官兵思想迷茫、精神懈怠、胜战乏力、血性不足、纪律松弛，难以担当打赢重任。贯彻落实习主席关于国防和军队建设重要论述和新形势下军事战略方针，提高部队打赢信息化条件下局部战争能力，迫切需要在军事斗争准备实践中强化军魂军功军令意识，深植官兵对党的无限忠诚，增强为国家统一、民族复兴而战的强烈使命感荣誉感，做到理想信念坚定、真练实备自觉、战斗精神顽强，确保一声令下，能够断然出手、决战决胜，有效履行党和人民赋予的神圣使命。

　　二、实现强军兴军宏图伟业，赋予军魂军功军令意识新的时代内涵和实践要求

　　军魂、军功、军令意识是有机统一的整体，其中军魂是核心，发挥统领和决定作用；军功是动力，起到促进和纽带作用；军令是支撑，发挥激励和保证作用，三者密不可分、互为作用，统一于实现强军目标伟大实践，共同铸就人民军队特有的政治本色，集中反映了新形势下坚持我军建军原则、根本职能、特有政治优势的时代要求。

　　铸牢军魂，就是要做到绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。坚持党对军队绝对领导，是人民军队不断从胜利走向胜利的根本所在，是我军永远不变的军魂。习主席强调的“三个绝对”，彰显了听党指挥的精神内核，升华了我军建军治军的根本原则，是新的历史条件下举旗铸魂的根本遵循。确保部队“三个绝对”，最根本的是坚定“革命理想高于天”的政治信念，补足精神之“钙”、深扎信仰之基；最关键的是无论战争形态怎么演变、部队建设内外环境怎么变化、军队组织形态怎么调整，始终坚持党对军队绝对领导一系列根本原则和制度不动摇；最紧要的是坚决拥护党中央和中央军委对郭伯雄、徐才厚案件查处，切实从思想上、政治上、组织上肃清其流毒影响，自觉划清界限、拨乱反正、激浊扬清；最核心的是坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥，做到平时听招呼，战时听指挥，关键时刻不含糊，坚决完成党和人民赋予的使命任务。

　　崇尚军功，就是要做到奉献至上、战功至上、荣誉至上。推崇军功是古今中外一切军队普遍的价值取向，但不同时代、不同阶级、不同军队所崇尚的军功有着不同的内涵。崇尚什么样的军功、怎样看待荣誉，本质上反映阶级属性和立场，决定了军人以什么样的方式创造军功。作为党领导下的人民军队，我们所崇尚的军功，是坚持奉献至上的军功，这是由我军的性质和宗旨所决定的，对革命军人来说，奉献国家、民族和人民是最大荣誉；是坚持战功至上的军功，打仗是军人天职，军功首推战功，战功激励军人随时准备上战场、打胜仗；是坚持荣誉至上的军功，荣誉是军人牺牲奋斗的重要动力，革命军人视荣誉重于生命。

　　严格军令，就是要做到军令如山、军法无情、军纪严明。令严方可铸军威，命重始于整纲纪。历史和现实一再告诫我们，军队只有令行禁止，才能坚不可摧、无往不胜。强化军令意识，必须坚持依法治军、从严治军方针，把纪律建设作为核心内容，培养部队讲纪律守规矩、令行禁止、步调一致的良好作风。切实增强军令如山的执行力，决不随意变通、任意取舍、搞选择性落实，自觉做到刚性执行、完整执行、迅即执行；切实增强军法无情的敬畏感，视军令军法为带电的高压线，任何时候都不心存侥幸、不敢触碰，做到心有所畏、言有所戒、行有所止；切实增强军纪严明的严肃性，大力整肃军纪，加大纪律执行情况的监督和检查力度，保持严明的作风和铁的纪律，形成守纪如铁、执纪如山的高度自觉。

　　三、紧贴形势任务和部队实际，抓好军魂军功军令意识综合性常态化灌注和训练

　　强化军魂军功军令意识，是一项长期而艰巨的任务，必须坚持综合施策、多措并举、体系推进，形成全面、系统、持久地政治教育、行为规范和实践砥砺的生动格局。

　　坚持以思想教育为主要阵地。抓好军魂军功军令政治灌注与训练，首先要通过思想教育来落实。聚焦强化军魂意识这个核心，针对青年官兵“三个缺乏”的问题，抓好党对军队绝对领导基本理论、优良传统和根本制度的经常性学习教育，把党指挥枪原则融入官兵灵魂和血脉。突出强化军功意识这个重点，扎实开展形势战备、职能使命和革命军人生死观教育，持续培育当代革命军人核心价值观，大力宣扬练兵备战突出的先进典型，使崇尚军功成为官兵普遍共识和不懈追求。抓好强化军令意识这个关键，深入开展法治宣传教育，加强条令条例和规章制度学习，搞好警示教育，真正让每名官兵受警醒、明底线、知敬畏。

　　坚持以军事训练为重要渠道。军事训练是部队的经常性中心工作，是提高官兵军政素质的重要实践课堂。抓好军魂军功军令意识政治灌注与训练，既靠深入的思想教育启发引导，也靠严格的军事训练磨砺养成。要把政治训练与军事训练结合起来，同步筹划、同步实施，使之进入训练全过程各领域。把练技术练战术与练思想练作风结合起来，把党对军队的绝对领导作为最重要的训练内容，把训练官兵当兵打仗练兵打仗的使命担当突出出来，把训练官兵服从命令、听从指挥、顾全大局的意识贯穿始终。把融合渗透与专项训练结合起来，推动政治灌注和训练向体系化经常化专业化发展，深扎对党绝对忠诚的思想根子，深扎荣誉至上、军功至上的价值理念，深扎有令必行、有禁必止的自觉意识。

　　坚持以文化熏陶为基本手段。先进军事文化是重要的软实力、无形的战斗力，对塑造军人特有的信仰、信念和价值追求有着重要作用。大力弘扬传统文化，注重汲取中华优秀传统文化的思想精髓，体悟讲忠诚、知荣辱、守规矩、重品行的时代价值。充分用好红色文化，充分发挥驻地红色资源优势，大力实施“三红”工程，让红色资源、红色传统、红色基因渗入官兵心中、融进官兵血脉。着力浓郁战斗文化，大力发展具有军区特点、战斗风格、强军气派的军营文化，使部队充盈尚武之气。积极构建法治文化，开展“全面学法、严格执法、自觉守法”活动，在潜移默化中让法治精神、法治理念深入人心。

　　坚持以重大任务为实践平台。遂行重大任务是锤炼官兵意志品质和作风的大熔炉、大考场、大课堂，也是强化军魂军功军令意识最直接最有效的平台、途径和手段。要把政治灌注与训练贯穿和体现于遂行重大任务执行之中，完善临战动员、战地鼓动、荣誉激励、典型示范等制度机制，让官兵在繁重任务、艰苦环境、生死考验中摔打锤炼，做到每执行一次重大任务，军魂军功军令意识就得到一次提升。坚持在重大任务中考察识别干部，从对待任务的坚决程度看听党指挥的政治态度，从遂行任务的拼搏劲头看强军报国的责任担当，从完成任务的质量标准看创先争优的进取精神，从投身任务的实际行动看听令守规的作风养成，真正使重大任务和政治训练相互促进、相融共生。

　　坚持以领导带头为有力引领。领导干部的言行具有很强的示范效应和导向作用，强化军魂军功军令意识，领导干部应当为部队做出好样子。要自觉当举旗铸魂的“主心骨”，做到理想信念特别坚定、军魂意识特别牢固、党性原则特别坚强、官德人品特别端正、事业追求特别执着；当矢志打赢的“急先锋”，强化角色定位、认清使命责任，把聚力打仗的思想树得更牢，把胜任打仗的能力练得更强，把练兵打仗的工作抓得更实；当争创一流的“领跑者”，牢固树立奋勇争先、奋发有为思想，以饱满的工作劲头、过硬的建设标准、强烈的创新精神，带领官兵创造一流成绩、建设一流部队；当令行禁止的“排头兵”，在顾全大局上做表率、在贯彻落实上做表率、在遵规守纪上做表率，以自身的良好作风和形象影响部队、带动官兵。（朱生岭）