核心提示：“我当儿童团团长期间，日军来过我们村三次，在我和其他团员的放哨掩护下，全村上千人有序撤离，无一伤亡。”田纪华回忆起74年前和小伙伴们为部队筹粮筹款、侦察敌情，平淡却又震撼。8月19日，太原。86岁的田纪华坐在家中阳台上看着当天的报纸，在阳光的照射下，穿着黑底白条纹衬衣的她脸色十分好看。

“我当儿童团团长期间，日军来过我们村三次，在我和其他团员的放哨掩护下，全村上千人有序撤离，无一伤亡。”田纪华回忆起74年前和小伙伴们为部队筹粮筹款、侦察敌情，平淡却又震撼。

摸清地形掩护村民撤退

1929年，田纪华出生在河北唐县南洪村，因为父母都是村干部，经常要和八路军、游击队队员一起开会。从小田纪华就知道，在父母开会时，她会守候在门外、村口站岗放哨。

7岁那年，在小伙伴的推举下，她成为整个唐县年龄最小、也是唯一一个女儿童团团长。

当年，唐县下设有四个村子，和其他都为平地地貌村庄不同的是，只有南洪城村背靠一座高山，村里人都住在山脚下。作为儿童团团长，每天田纪华都会跑到山顶，将一颗“放哨树”摆好。“如果看到鬼子从东面来，我就把树推倒在西面，这样，看到消息的乡亲们就会朝敌军的反方向山头跑去。”田纪华说，每天上山下山，她记清楚了村里所有地形和地道。

1941年秋天，田纪华12岁，有一天，日军突然从南边进村。站在山顶的田纪华看到后马上将树往北推。看着乡亲们都撤离得差不多了，儿童团的成员又和村干部一起将大家撤退的痕迹进行了伪装和掩埋。

因为撤离比较匆忙，村民都没有带用品和粮食就出了门，到了晚上，看着没饭吃也不能回家的村民，田纪华十分着急，她把儿童团成员聚集起来想办法。最后，她提议，等到天黑透了就去地里挖萝卜给大家吃。她的想法得到成员一致通过。就这样，白天村民躲在山洞里躲避日军的搜索。晚上，儿童团成员就外出挖萝卜和红薯，再拽点菜叶子给大家充饥。一个星期后，直到完全听不到日军的声音，乡亲们才各自回到家中。

四年时间盘问上千人

“当时鬼子就在村里搜，没敢上山找我们。有一年，庄稼快收成的时候，鬼子来了，呆了几天，庄稼被他们毁了一大半。”田纪华说，从1941年到抗战胜利，日军来过三次，每次他们都用在山上躲避的那种方法，保护全村百姓不受伤害。能够保住村里不进一个伪军，不得不提的还有田纪华的盘问工作。4年里，被她盘问过的有上千人。从小在村里长大，田纪华对周边村乃至县里的路线都非常了解，所以在盘问中，她也多从来往的路线上询问对方。

“除了村里人，哪怕周边村常见的村民也要一一问清楚，他们从哪来，要去哪，找谁，找对方干什么，走什么路线等等。”田纪华说，她曾经也见过被她逼得回答不上来问题的人，最后逃跑了。

抗战期间，附近多个村都经过日军屠杀，而南洪城村却因为田纪华和儿童团团员的胆量和睿智，没有一个可疑人进入村里。

“少年智则国智，少年富则国富，少年强则国强。”今年86岁的田纪华身体依然很健朗，每天生活过得十分充实，上老年大学、当老年合唱团主唱、打门球，她说，这辈子从小就听党话、跟党走，这是她的信仰，她也是这样做的，她始终坚信，只有把有限的生命奉献给为国家和民族的伟大事业才有意义。