最近，教儿学《弟子规》时，被其中的一组词所吸引、所思考：“见未真，勿轻言。知未的，勿轻传。”意思是，任何事情在没有看到真相之前，不要轻易发表意见，对事情了解得不够清楚明白时，不可以任意传播，以免造成不良后果。
想来，这些令人发思的、教育子弟的规定和道理，如果用在现在的网民身上，岂不是更好？更能让他们提高自身的素养？更能让他们做一个好网民。
“见未真，勿轻言。知未的，勿轻传。”这说的太好了，可是现实生活，就是有一些网民猎奇心强、好事心强、表现欲强、逞能心强，唯恐大家不知道他掌握的信息多、他活动的能量大，所以他根本不管你什么信息真不真、假不假，就手指一摁、轻易地传播出去了，结果是假信息害人，小则伤人名望、大则伤人生活和生命。实在不可小视之。因此，我觉得作为一个网民，如果能牢记住《弟子规》里的这些话，从始至终做到“见未真，勿轻言。知未的，勿轻传。”那么离一个好的网民就不远了。
其实好网民的标准，我们国家是有的。就是要做到“四有”即：有高度的安全意识、有文明的网络素养、有守法的行为习惯、有必备的防护技能。如果我们能经常地用《弟子规》里面的一些话来比照自己和规范自己，那么这“四有”标准的好网民也许不是难事。目前，中国网民数已达6.68亿，手机网民5.94亿，可见网民之多，都相当于好多国家人数的总和了。如果每名网民都能好好学学、或是重新读一下《弟子规》，悟悟其中的道理，再向这“四有”网民标准靠拢，那么不仅网民自身澄澈优雅，互联网网络空间也会清朗起来。
我们说，现在网络就像是我们身边的电、水一样，一旦拥有、便须臾都不能离开了，否则就会像丢了魂魄似的，没抓没落的，所以在我们生活的各种场所、甚至在人们走时我们总能看到低头一族，可见网络的作用之大。但是，网络也跟我们日常生活中所处的环境一样，如果其空间中充满各种不安全因素、虚假因素、垃圾因素，那么势必会影响到网络的作用。因此，国家近日出台了《中华人民共和国网络安全法(草案)》，正是为了给大家创造一个好的网络环境，做到用制度管网民、管网事。具体讲，主要基于三个方面的原因：一是网络入侵、网络攻击等非法活动，严重威胁着电信、能源、交通、金融以及国防军事、行政管理等重要领域的信息基础设施的安全，云计算、大数据、物联网等新技术、新应用面临着更为复杂的网络安全环境。二是非法获取、泄露甚至倒卖公民个人信息，侮辱诽谤他人、侵犯知识产权等违法活动在网络上时有发生，严重损害公民、法人和其他组织的合法权益。三是宣扬恐怖主义、极端主义，煽动颠覆国家政权、推翻社会主义制度，以及淫秽色情等违法信息，借助网络传播、扩散，严重危害国家安全和社会公共利益。
这些网络安全问题看似离我们百姓生活远，实际无时无刻不在影响着我们的生活，也无时无刻不影响着我们国家的发展和安全。因此，近两年来，全国人大的领导和同志们才不惜牺牲好多业余时间，以时不我待的精神“抓紧论证，抓紧起草，抓紧出台”，终于在近日出台了这个网络安全法规。可是再好的、再完善的法规，也得人去遵守、去执行，因此，笔者在这里，希望广大网民朋友能把“见未真，勿轻言。知未的，勿轻传。”这一组词作为自己上网办事的座右铭，自觉做一个不造谣、不传谣、敢辟谣的“四有”好网民。