因为地处南北交通动脉津浦线要津，新四军从战略大局考虑，先后在定远县建立津浦路西抗日根据地、淮南敌后抗日根据地。其中，以藕塘镇为中心的津浦路西抗日根据地，是华中地区的屏障，战略地位十分重要，因此侵华日军作为攻击的重点，频频派重兵“扫荡”妄图予以摧毁。

一条津浦线，见证了定远县的抗战历史；一场池淮阻击战，让定远县的抗战载入全民抗战史。

1938年，在先后攻陷南京和济南后，华北侵华日军与华中日军准备南北夹击，一举攻下徐州，打通并占领津浦线，将南北连成一片，池淮阻击战就此打响。

定远县古有“境连八邑，衢通九省”之誉，现仍为中国南北要冲，历来是兵家必争之地。津浦线，北起天津总站(今天津北站)，南至江苏浦口，南北交通大动脉。津浦线南段横跨池河与淮河，是阻击华中日军北上的两道重要屏障，其中池河段阻击就在定远县。

池淮阻击战成功地阻止华中日军北上进攻，为以后的台儿庄大捷创造了重要的条件。李宗仁在其回忆录中，将池淮阻击战视作台儿庄战役重要组成部分，其战略意义不言而喻。

近日，记者再次踏上这片土地，寻找抗战精神和他的传承脉络，重温了那段难忘的抗战岁月。

一

把他消灭，把他消灭！冲啊！

大刀向鬼子们的头上砍去。杀！

大刀向鬼子们的头上砍去

——《大刀进行曲》

在重唱一曲《大刀进行曲》中，姬忠奎老人将我们带到当时的抗战年代。

今年90岁的姬老，离休前是同济大学的干部，参加过抗日战争、抗美援朝，军旅生涯则是从安徽定远县新四军2师开始。《大刀进行曲》是他在定远参军时期常唱的歌曲。谈起当年的抗战故事，时隔70多年了，仍然记忆犹新。


“1942年，我参军，才十几岁，部队给我发了一杆枪，没有子弹，子弹是跟机枪班要的，共4颗。那时候不准随便打枪，又没有子弹，所以经常被鬼子追着打，好几天没有饭吃，最后跑到一个村庄，爬在哪里就睡着了。干部们都在外面放岗，战士们跑了一天都累了，干部们主动站岗。”姬忠奎老人跟记者打开了话匣子。

姬老说，那时候一般人不想当兵，当兵苦，又没有饭吃，还有生命危险。而且，国民党在当地搞得影响很坏，老百姓说，好男不当兵。后来共产党领导的部队来了，老百姓态度才变了，说好男要当兵，好男要当好兵。“好兵就是共产党领导的军队。”

说起当年日军侵华的情景，姬老差点流泪.
小鬼子把定远县城围起来，造成很多无人区。房子统统烧掉，见到人就打死，老百姓都被迫离开交通线，逃到山区。

当时，定远县城驻扎100多个鬼子，300多伪军。蚌埠的鬼子也过来扫荡，战士们就炒三斤米，转移。小鬼子见人就杀，见粮食就抢。老百姓也过得很苦，八年抗战就这么过来的。

姬老第一次负伤，送到山里，年长的战友给他捎了一碗蚕豆。战友说，小姬啊，这碗蚕豆你要吃五天，这五天情况不好，没有人来看你。结果到第三天蚕豆就馊了，都长毛了，蚂蚁都爬满了。姬老说，那时候我们没有文化，但就懂得一个道理，要抗战就要抗战到底，就是要把鬼子赶走，所以坚持了下来。

他深情回忆起一场战斗。在一次战斗中，津浦线铁路北面的小鬼子过来增援。警卫班有个小同志，叫小刘，才15岁。在阵地上打阻击，但装备不行，眼看着鬼子都跑了，非常着急，瞅着一个落下的，一把抱住就倒在田里，滚了一身泥。鬼子看是个“小八路”，把小刘一把翻到，小刘硬是用牙齿咬住了鬼子。幸好，警卫排长带两个战士把这小鬼子打死了，小刘才没牺牲。整个战斗打得很惨烈。

姬老说，中国的男儿啊，前赴后继，勇敢。抗战很多战士没有什么像样的武器装备，有时就靠一把大刀，不容易。

二

一张《扫荡报》记录了定远县的另一则战事。

民国二十七年(1938年)六月二十六日（星期日）《扫荡报》第四版，刊登了一篇报道《皖中一老叟畅述抗敌经过在皖领导游击队迭创巨寇》，这个故事的主角就是定远县炉桥镇的方绍舟。

定远县的熊明陶老人一直搜集方绍舟的故事。在他眼中，方绍舟堪称定远抗倭第三人。他说，如果要追溯，定远县出了三个抗倭英雄，一个戚继光，一个明朝开国功臣——靖海将军吴祯，另一个就是方绍舟。

熊明陶告诉记者，1938年1月，日军进攻定远。此时方绍舟已年逾古稀，但方绍舟却举起抗日大旗，并用自家财产组织了一支约有1500人的凤定抗日别动队，方绍舟担任司令。别动队主要武器是红樱枪和大刀，还有三八大盖、捷克式、套筒等步枪约300支，手提式盒子枪10余支。这支队伍在方绍舟的率领下，从此战斗于定远、凤阳、怀远三县，进行了百余次大小战斗，给敌寇以重大打击。

熊老说，方绍舟还派部队到合肥、六安、寿县一带协助当地自卫军作战。“定远处于津浦线蚌埠、合肥之间，方绍舟就抓住这个有利地形，破坏铁路等，重创日军，让他们非常恼火。”直至最后，方绍舟被叛徒出卖，1940年在安徽凤阳牺牲。

方家人可谓满门忠烈。最让人感概的是，他们身上体现的气节。抗战期间，方家共牺牲了5人，他们身上均深具传奇色彩，让人扼腕。

方绍舟家里的男丁都参加了抗日队伍在外打仗。1938年，定远沦陷，他的弟媳妇唐氏、儿媳妇王氏，为了免受侮辱，带着他5岁的孙女，投水自尽。儿子方国华因为刺杀汪伪政府安徽省省长被捕，被杀害在蚌埠。弟弟方衍，也死于汪伪政府的牢狱中。

定远的百姓抗战为何如此的顽强？熊老说，定远县民风有着不屈的性格，经常有两三个鬼子下乡，就被干掉，而方绍舟的故事也正是定远人性格的写照。

三

在定远县王小庙无名烈士陵园，志愿守墓的朱世文呵护着定远的另一段抗战往事。

作为新四军二师师部的所在地，定远县聚集了一大批抗战的勇士，而王小庙烈士陵园则记录了这些勇士的悲壮。由于这个墓群的存在，才真正让我们体会到了抗战惨烈和我们付出的巨大牺牲。

这个墓园原有174座坟，埋葬了700多位在津浦线附近战斗牺牲烈士，大多数十八九岁。近几年，安徽定远县又将附近乡镇十余处散葬点496名无名烈士集中迁葬到陵园，使得该陵园共安葬1000多名无名烈士。朱世文本是当地的一个村干部，他却自愿加入了守墓人的队伍。“因为这些烈士，才有我们的今天。”

这个无名烈士墓是全国最大的无名烈士墓群。这些埋葬的战士是从附近的新四军卫生部送来的重伤员。
屏蔽此推广内容朱世文说，墓地的附近原来就是新四军卫生部的三个卫生所。当时抗战牺牲很大，听老人说，有一次光一仗，就送下来400多个重伤员。“日军极其狡猾，鬼子用两个多团的兵力，扫荡我军一个团，本来武器装备就差距很大，人数又不占优势。”

朱世文说，由于条件有限，很多重伤员，送下来之后仍然没能救过来，牺牲后，就葬在王小庙无名烈士陵园。刚开始还是一个墓穴埋葬一个，后来多了好几个葬在一起，由于都是木头立的碑文，时间久远，后来无法分辨，就形成了今天的无名烈士陵园。

抗战精神是什么？今年是中国人民抗日战争胜利70周年，站在无名烈士陵园前，陵园的纪念碑高耸入云，英雄的故事就埋葬在墓碑之下，这些战斗在津浦线上的勇士虽然无言，却留给我们无尽的思考。