暴洪涛的忏悔表示：
和很多职务犯罪罪犯一样，我也有过努力学习、勤奋工作、不断进步的昨天。我曾在多个岗位工作过，取得过不俗的成绩。我也从一名普通公务员成长为一名领导干部，手中掌握了一定的权力。多少人羡慕地说我前途无量，说我拥有一张上帝赐予的“优惠卡”。现在想来，也正是这些荣誉的光环和这张“优惠卡”，让我放松了思想改造，在不知不觉中滑向了犯罪深渊。

刚任区长助理时，我牢记组织教诲，牢记自己的职责，并经常用反面例子告诫自己要洁身自好。但看到有的人借助城建和城中村改造一夜暴富，而自己辛辛苦苦，得到的却只有每月几千元的工资时，心里慢慢地不平衡起来。继而理智之堤开始塌陷，心理防线也被冲垮。2010年初，我利用主抓的几项道路工程，收受了拆迁企业2.5万元好处费，并同他人以开办“果园”的名义套取公款11.6万元。在收受他人钱财时，我的内心虽然惴惴不安，也知道自己正行走在法律的边缘，但想想有那么多人“打擦边球”没事，自己这点儿事算什么，最多就是个纪律处分。怀着这样的侥幸心理，我也就心安理得了。当时，我根本没有意识到事情的严重性。

就在我怀着所谓“心安理得”的侥幸心理四处奔忙时，我被检察机关立案侦查，最终因贪污罪、受贿罪被法院判处有期徒刑六年。接到判决书的那一刹那，一种难言的悔恨伴随着茫然与失落，击打着我的内心。想着自己辛辛苦苦拼了二三十年，正是事业如日中天的时候，就这样一个急转弯什么都没了!面对即将开始的囚犯生涯，我只有仰天长叹!后悔晚矣!

夜深人静的时候，我常常反思走到今天这一步的原因。我把一个党员干部应有的理念和信念丢到了一边。回想当年，我曾经把坐下来参加政治学习当成一种负担，总认为只要工作干得好就是最大的政绩。应酬饭局的时候，还常常开玩笑说“干革命就是请客吃饭”。再就是法纪观念淡薄，把党纪国法丢在了一边。虽然党风廉政建设年年抓，每年考核时我也要述职述廉，但我简单地把这认为只是搞形式、走过场，没有真正入脑、入心，把“反腐倡廉”视为了口号，把“警钟长鸣”当成了耳旁风。

想想自己走过的路，一步一步奋斗到今天，却因为犯罪毁灭了所有的努力，葬送了一生的前程。像我这样40多岁的人，正是上有老下有小的时候，可以说是家庭的顶梁柱。我被拘留后，妻子东拼西借凑钱退赃，为的是能让我得到从宽处理。她因为经受不了这样的打击长期失眠，造成脑神经严重衰弱，精神恍惚，连正常工作都不能坚持;我的父母因此卧病在床。当我在监狱接见室，看见年迈的父亲在家人的搀扶下艰难地迈进接见室的那一刻，泪水模糊了我的双眼，我禁不住号啕大哭。父亲啊!曾让您为之骄傲和自豪的孝顺儿子，如今成了人民的罪人!

失足并非千古恨，回头还是满园春。我一定遵纪守法，服从管理，重塑自我，用辛勤的汗水洗刷自己灵魂的污垢，走向新生。
