为实现中华民族伟大复兴的中国梦，习近平总书记在世情、国情、党情深刻变化的当下，重申实践和发展群众路线，体现的是对实现中国梦的路径选择、方法选择。党员干部只有始终把人民利益放在第一位，不断实现好、发展好、维护好广大人民的根本利益，才是使我们党的基业永葆青春的根本。赵乐际部长天津调研也强调，要深入学习总书记系列重要讲话精神，巩固拓展党的群众路线教育实践活动成果，多做联系服务群众的工作，多办顺民意、暖民心、惠民生的好事实事，让广大群众有更多获得感。
社会形态的不断变化对党群关系的发展提出了新的挑战，在社会的转型期、改革的攻坚期，要实践好和发展好群众路线对广大党员干部提出了更高的要求。要用过硬的作风取信于民，信任是建立和谐关系的基础，广大党员干部要始终站在“为民”的立场，通过“务实”的手段，以“清廉”为保障，行使好权力、履行好职责，用群众看得见、感受得到的党风、政风赢得群众的信任；要以真诚的态度服务群众，随着市场经济的逐步成熟，管理者的职能更多的从管理向服务转变，实践群众路线，要树立服务意识，帮助群众解决最关心、最直接、最现实的利益问题，为人民创造更加美好的生活。
当下，人民群众最为关心的是民生、医疗、教育三大方面问题，我们医务人员必需将人民的健康放在首位，努力提高技术，保持良好医德，配合医改做好本职工作。日常工作中要积极关心社区居民，主动帮助有需要的辖区居民患者，用最真切的行动，来传递出社区基层医务人员对百姓群众的热情。只有一份责任在心头，才有一份实践在手头。走群众路线其实就是为群众多做实事，基层干部最有代表性，也最有发言权。基层干部只有树立正面形象，踏踏实实地为群众多办事，办实事，才能真正拉近群众和干部的距离，才能让党的群众教育实践活动深入民心。