    昨天上午，清华大学2015级的3300多名本科新生参加了开学典礼。校长邱勇上任以来首次为新生们上了题为《做有行动力的理想主义者》的开学“第一课”，鼓励新生们做有理想的清华人。在演讲中，邱勇特意提到了入选清华“自强计划”的甘肃新生韩储银，鼓励清华的学生们要永远具有理想主义精神底色。京华时报记者张晓鸽

　　校长寄语新生踏实做事

　　开学典礼9点正式开始，新生们按院系组成方阵入座。由于座位有限，部分家长可进入典礼现场，多数家长在教学楼内观看现场直播。

　　邱勇的“开学第一课”以理想贯穿始终。邱勇说：“理想就像人生的发动机，有了它，才能获得前进的动力。”

　　除了理想之外，邱勇还提到，清华学生要锤炼刚健自强的奋斗精神和行胜于言的实干作风。“清华校友梁思成先生克服脊柱伤病，走遍15省200多个县，考察2000多座古代建筑，历时12年完成名著《中国建筑史》，体重下降至47公斤。人生没有捷径，唯有实干的作风才能确保你们迈向理想的远方。”

　　邱勇说，理想的价值体现在追求理想的行动中，“清华人拒绝坐而论道，拒绝夸夸其谈，不论环境如何变化，都能沉下心来，俯下身去，踏踏实实做事。”

　　韩储银被点名很兴奋

　　在演讲中，邱勇特意提到了甘肃省新生韩储银，鼓励清华的学生们要永远具有理想主义精神底色。

　　韩储银出生在农村家庭，小学时，他每天上学要翻两座山、蹚一条水沟；初中时，冬天夜里，在没有暖气的宿舍里冻得睡不着，他就去操场上读书；高中入校时，他被毕业生光荣榜上“清华大学”四个鲜红的大字吸引，从此立下“上清华”的志向。今年他入选清华“自强计划”，并在高考中获得全省理科第三名。

　　邱勇以韩储银的例子，用《平凡的世界》中的话语激励新生们，“只有决定了目标并在奋斗中，感到自己的努力没有虚掷，这样的生活才是充实的，精神也会永远年轻。”

　　开学典礼后，韩储银告诉记者，他没想到会被校长点名，“感到很兴奋”。

　　教师给学霸打“预防针”

　　今年暑假，清华校长邱勇赠送给每位新生一套《平凡的世界》。学生会主席、建筑学院的刘畅代表学长、学姐欢迎新同学们时，鼓励师弟师妹们要勇于在平凡的世界中找到不平凡的价值。

　　新生代表、汽车工程系

　　史海天在代表新生发言时也提到，校长赠送的《平凡的世界》一书让自己受益匪浅，“书里表达的主人公朴实无华、对理想和幸福的渴求，感人至深”。

　　教师代表吴璟则是提醒了这些高考战役中的“学霸”梦圆清华后可能会遭遇到的挫折。

　　“进入清华，你们可能会面对许多不期而遇的‘第一次’，第一次离开学霸的光环、第一次听不懂课上的内容，甚至第一次不及格……如何面对这些挫折将成为决定你重创辉煌还是走向沉沦的‘分水岭’”。

    清华大学无疑是无数寒窗苦读学子的梦想，但是当我们顺利通过高考这座独木桥进入清华园之后，我们是否就能认为高枕无忧了，答案显示是否定的，现在的社会是激烈竞争的社会，这个时代是快速发展的时代，每个现代大学生都应该树立理想，坚定信心将自己的价值发挥出来，为国家为社会的奉献中找准自己的定位。