我们为什么纪念抗战胜利？近代以来，西方列强欺凌压迫剥削，小日本趁火打劫，借机从伏地而起一跃而强悍，在中国大地肆意施暴，中华民族遭受百般凌辱，洒血丧命。历史不能忘，忘记历史就好比好了伤疤忘了疼，沉湎于歌舞升平之中，一味地粉饰太平，饮酒自醉，得过且过，自欺欺人，很可能会重蹈覆辙。
我们为什么纪念抗战胜利？民族危亡之际，为了打败日本军国主义的侵略，为了反对内外敌人，争取民族独立和人民幸福，中国人民进行了艰苦卓绝的浴血奋战，千百万人牺牲了生命，千百万家庭毁于战火。我们不能忘记曾经经历的苦难历史，不能忘记千百万的人民英雄，忘记历史的民族永远不可能站立起来，更不可能在世人面前挺直腰板，有所作为。忘记历史，忘记屈辱的历史，无异于背祖弃宗。
我们为什么纪念抗战胜利？虽然在几十年的和平建设时期里，经济社会发展取得了巨大的成就，国家富了，人民生活水平提高了，但是，这个世界不太平！中国是块肥肉，家门口虎视眈眈蹲伏的群狼恶狗总想着扑上来狠狠咬一口。中国是个大国，中国正在走向强大，中国是和平正义的卫护天使，因此，中国是某些人的眼中钉，肉中刺。在中国的周边，大强盗明火执仗耀武威，小匪徒偷鸡摸狗捞便宜，他们纠结一起，暗藏祸心，四下里挖沟掘坑，埋雷点火。我们稍有不慎，稍有懈怠，很可能就要被遏制，被围猎，被绞杀。所以，钱包鼓了，生活舒服了，危机意识不能丢，尚武精神不能丢，打狼的猎枪不能丢。
我们为什么纪念抗战胜利？虽然军国主义早已臭不可闻，但其阴魂一直不散，日本国内一些势力对其念念不忘，歪曲历史，颠倒黑白，企图捡起衣钵，重走老路，横行东亚。有的国家为了一己私利，竟然对其放纵，任其胡来。纪念抗战胜利，就是要狠狠敲打敲打，令侵略者胆颤，令纵容者心惊。
我们为什么纪念抗战胜利？日本侵华时期，一小队鬼子就能占领一座县城。区区一个小日本，就能染指大部分中国土地。就是因为国难当头，一大群汉奸卖国贼投靠侵略者，认贼作父，卖国求荣。现在虽不是战争时期，也没有哪个国家打进来，可是，另类汉奸却不鲜见，汉奸言论乱放，卖国的套路变换花样。对这些和平时期的汉奸思想，卖国言论决不能姑息放纵，否则，战争一旦来临，再坚强稳固的堡垒也要坍塌，因为，内部已经烂掉。即使战争没有爆发，汉奸思想，卖国言论，也会葬送国家，毁掉民族。纪念抗战胜利，就是要灭掉汉奸。
我们为什么纪念抗战胜利？和平时期久了，枪炮声听不见了，舒服日子过美了，麻痹思想悄然而生。看不到危机四伏，听不到磨刀霍霍。不是看不到，也不是听不到，很多时候是不愿意看到，不愿意听到，视而不见听而不闻，甚至捂上眼睛，堵住耳朵。纪念抗战胜利，就是要警钟长鸣，和平时期同样需要时刻做好应战准备。这不是好战，谁都不愿打仗。准备打仗，并不是一定要打仗，只有做好打仗的准备，才能有效地威慑敌对势力，才能把战争可能性压制到最小。和平时期做好应战准备，其根本就是保卫和平。豺狼虎豹出没，猎人没有理由不磨枪。
我们为什么纪念抗战胜利？一路一带战略正在推进，中国的现代化建设不能停顿，全中国人民都在热盼实现民族伟大复兴的中国梦。在这个历史关头，前世不忘，后事之师，以史为鉴，意在当今，谋在未来。无论从哪个角度看，纪念抗战胜利都具有十分重要的意义。