为了买修路工具，贵州省黔南州福泉市陆坪镇翁羊村主任石明友带头捐出全年工资;为了节约钱，他带领村民一起打炮眼、放炮、砌堡坎……今年51岁的石明友从34岁开始带领村民半山腰开凿出山路，一直坚持了16年。 　
　　翁羊村是省级一类贫困村，有16个村民组1686人，过去的翁羊村交通极为闭塞。“买猪仔，天不亮就出门，天黑了才吆着猪仔回到家。”翁羊村鲊底组村民邓木兴说。 　
　　“路在山区是大事，以前没有路，盖房子用马拉砖拉瓦，工钱花两倍。”翁羊村董炳组村民龙甲贵说。
1998年石明友任村委会副主任，为解决村民出行难题，石明友带领村民开始测绘，并小规模尝试开凿出山之路。2000年石明友当选为村委会主任，他向村民承诺，一定把出山路修通。 　　
　　这条路并不长，从鲊底组到翁羊村委会约10公里左右，能方便好几个村民组出行，但这一段全是连绵的大山和深深的沟壑，工程队不愿进山。石明友知道，修路只能靠村民自己。 　
　　2001年，石明友向福泉市有关部门提出进一步的修路计划并得到支持，他领回钢钎10根、大锤20个，以及开山所需的炸药和2万元资金。 　
　　山石坚硬，工具很快磨坏了，石明友带头把一年的720元工资捐出来买工具，村组干部也慷慨地捐出全年工资。
　　修路需要放炮开山，请专业人员将花一笔不小的开支。为省钱，石明友到邻村学会了打炮眼、放炮。2002年春节临近，修路的村民都回家准备年货了，石明友独自在山上打炮眼一直坚持到大年三十。过完初一，石明友又上山了。“老石脑子里全是修路，没时间顾家，犁牛打耙、喂猪养马全是我一人操持。”石明友的妻子陈光秀说。 　
　“老石很实在，能吃苦，能干事，一心扑在修路上。”陆坪镇翁羊片区社区服务中心主任唐光荣说。 　
　　2009年，这条一侧是石壁、一侧是悬崖的3米宽的便道终于修通了，但由于路窄且陡险，每年春雨一来路基就毁，基本无法通行。 　　
　　于是，石明友又萌生了把路扩宽的念头。除了方便本村群众出行，还能与黄平县上塘乡的道路连接，方便数万人出行，福泉到黄平的时间也将从4个半小时缩短至2小时。 　
　　2010年石明友当选为黔南州人大代表后，一边为扩路呼吁，一边带领群众对便路“修修凿凿”。2014年5月，黔南州、福泉市共同筹资900余万元，启动了道路扩宽工程，如今，一条从3米扩宽到6.5米的路已初见雏形，今年底将全部完工。 　　
　　“山旮旯里修起大路，关键有石明友这样得力的村干部。”翁羊村鲊底组村民李德书说。
