“当你老了，头发白了，睡意昏沉。当你老了，走不动了，炉火旁打盹，回忆青春……”对于参加过抗日战争的老兵们，“青春”或许就是一场场炮火连天的战役、用热血生活铸就的新生。对他们而言，轰轰烈烈的爱情，实在是太过奢望的事。

　　今天是七夕节，中国的情人节。老兵们不了解这个节日，在他们看来，这只是和平年代守望幸福的平静一天，没有鲜花也没有巧克力，他们只相信，牵手了就是一辈子。

　　昨天，在钱江晚报今日桐乡和桐乡市爱心联合会的发动下，爱心商家英格丽影像和桐乡美媚化妆品生活馆的工作人员带着婚纱、礼服和化妆包来到桐乡3位抗战老兵家中，为他们补拍了迟来的婚纱照。

　　1.吕茂福84岁赵云珍78岁

　　认定了对方，一起走过59年

　　夫妻两人性格迥然不同，很多时候，吕茂福安静地坐在一旁，听老伴讲着生活中点点滴滴。唯有说起关于抗战的事，他才会手舞足蹈。老人曾在抗战中立下过赫赫战功，敌人的子弹曾打在他的右胸。

　　当年，吕茂福参加抗美援朝战争回来后，生活在余姚，在同事的介绍下认识了赵云珍。后来，跟随部队，两人一起辗转到江苏，又到安徽，到了1989年才来到桐乡工作。吕茂福是桐乡先锋机械厂的党委书记，赵云珍是医生。

　　看着工作人员手中提着的婚纱，赵阿姨还是挺憧憬的：“年轻时喜欢打扮，现在老了，穿着怪难为情的。”

化妆师为赵云珍化妆。
化妆师为赵云珍化妆。


　　赵阿姨说，老吕自己有一套西服，花了1000多元买的，一次也没穿过，就穿那套吧。

　　换婚纱时，赵阿姨偷偷告诉记者，老吕几年前被查出得了前列腺癌，现在定期在做化疗，病情控制得不错，不过去医院换尿管都得自己陪着。

　　换装出来的赵阿姨有点不自信，盯着吕茂福问：“行不行？”“好的，好的，不好当时也不要你了。”两人对视着直乐。

　　老吕跑进房间拿出一摞盒子，里面放满了他的军功章。他挑选了几个别在胸前，这是他一辈子的骄傲。
吕茂福和赵云珍。
吕茂福和赵云珍。


　　吕茂福说，当年两人结婚时就摆了几桌酒，照片都没拍。“我们那代人是苦过来的，对物质生活没啥高要求，认准了对方，就是要走完一辈子的。”

　　2.缪凯88岁吕彩娥78岁

　　虽是再婚夫妻，但老两口相互扶持走过26年

　　两位老人不讳言是再婚夫妻。缪凯是江苏如皋人，参加过抗日战争，身上留下累累伤痕。离休后他随妻子到桐乡生活，没曾想，妻子患病离世。在子女的支持下，老缪和同样丧偶的吕彩娥结合在了一起，共同走过20多年，两家早融为了一家人。“婚纱？不穿不穿，被人家笑话的。”吕阿姨坚持着要穿自己的衣服拍照。这时，缪凯的三儿子正好来看望老人，了解情况后，三儿子劝着吕阿姨：“妈，咱换上拍吧，挺有意义的。”

　　在众人的劝说下，吕阿姨答应换上婚纱。吕阿姨说前几天腿崴了，住了几天院，都是两方子女忙前忙后来照顾。“别人问我几个子女，我都说7个。”吕阿姨说，老两口相互扶持一路走来，老伴现在耳朵不好，她就是他的传声筒。吕阿姨告诉记者，子女们特别团结孝顺，子孙满堂，还有什么比这更幸福的事呢。
吕彩娥为缪凯系领结。
吕彩娥为缪凯系领结。


　　穿好白色西装的老缪站在门口等着，婚纱穿在吕阿姨身上，如同定做一般，光彩照人。

　　化妆师为吕阿姨涂口红，老缪就在旁边歪着脑袋好奇地看。“涂上口红更精神了。”吕阿姨惦着脚为老缪系领结：“他呀人好、老实，对子女都一样好，就是生活能力太差，家务啥都不会。”
缪凯和吕彩娥。
缪凯和吕彩娥。


　　拍照时，两人紧紧靠在一起。“老先生将手搭阿姨肩上。”摄影师指挥着，可吕阿姨害羞地躲开老缪的手，好几次笑场。

　　吕阿姨说，自己常听老伴讲当年打仗的故事，特别佩服他，眼睛里满满都是爱。

　　3.何志刚88岁曹佩林83岁

　　在工作中结识，后旅行结婚，59年共同走过

　　何志刚桌上放着他撰写的抗战日记，一笔一划规规整整。当年，老人参加过新四军浙东纵队，后又在华东野战军一纵队从事革命工作。他和老伴也是在工作中认识的“当时她在崇德县做会计，我在武康县(现德清)做宣传教育工作。有一次在嘉兴开了7天会，后来又在火车站碰到，两人聊得不错。”至于当时谁先追谁，两个老人像小孩子一般，谁都不肯承认。

　　最后老何败下阵来：“我先给她去了几封信，但都是问候性质的。”曹阿姨也“不服输”：“其实当时身边有好几个追我呢，我就以工作为重拒绝了。”
何志刚和曹佩林当年的结婚照。
何志刚和曹佩林当年的结婚照。


　　1956年，两人结婚了。当时两人采取的是时下最流行的旅游结婚。“其实是没钱，办酒要花很多钱的。”老何告诉记者，两人请了假去杭州玩了7天，并在杭州有名的活佛照相馆拍了一张合照，当作是结婚照。这张照片至今仍被老两口摆在家中显眼位置。

　　几年前，曹佩林突然中风。后来的很长一段时间，老吕就肩负起照顾妻子的重任，对于这一切，他拦着妻子不让她多说。“这有啥可说的，夫妻之间不就是相互扶持走下去嘛。”
何志刚和曹佩林。
何志刚和曹佩林。


　　考虑到曹阿姨的身体状况，两人没有换礼服。但穿着汗衫，坐在老藤椅上逗着嘴的老两口同样让人动容。“以前在网上看到过老人为妻子补办婚礼，戴戒指的，很感动。”为抗战老兵们拍照的英格丽影像经理朱法清说，今天自己也做了一回这样的事，觉得特有意义。