截至目前，重庆、上海、黑龙江、山西、湖北、福建、山东、江苏、四川、广东、陕西、江西、新疆、甘肃等省区市“一带一路”实施方案已经成型，或已按程序报送，或已正式对外发布。

今年3月，经国务院授权发布，国家发改委、外交部、商务部联合发布《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》（以下简称“行动计划”）。根据这份纲领性文件，18省在“一带一路”的功能定位就此明确。

但从各地跟进落实的情况看，实施“一带一路”并不局限于这些省份。此前，国家发改委西部开发司巡视员欧晓理表示，“一带一路”不存在缺席省份，各省区都要编制实施方案。他同时给出时间表：今年9月、最晚10月完成地方实施方案与国家规划的衔接。

各地突出自身优势

从各地透露的信息看，各省方案均着力凸显自身在“一带一路”行动计划中的独特优势。

福建送审稿提出，将发挥福州、厦门、泉州、漳州、莆田、宁德等沿海城市港口优势，完善集疏运体系和口岸通关功能，积极打造海上合作战略支点。

黑龙江方案重点突出与俄罗斯远东地区毗邻的地缘优势。

2014年12月，黑龙江制定了《“中蒙俄经济走廊”黑龙江陆海丝绸之路经济带建设规划》。黑龙江省发改委表示，该省劳动力成本相对低，是通道沿线产业聚集的一大优势，已经有台资企业从东莞转移到林口县，“看中的就是黑龙江通道未来的优势和投资环境”。

陕西省有关人士在接受媒体采访时介绍，安康市拥有与海上丝绸之路联通的优势；延安和榆林两市拥有雄厚的煤炭、油气等资源以及较强的生产能力，具有将来参与到西部开发的能源优势。

今年5月，江苏省委、省政府召开贯彻落实“一带一路”国家战略、大力拓展对内对外开放新空间工作会议，指出要放大向东开放优势，做好向西开放文章，拓展对内对外开放新空间。这亦是贯彻习近平总书记考察江苏时提出的要求。

上海将巩固传统市场优势，大力拓展新兴市场。鼓励优势领域企业把握商机，培育和壮大市场主体。

江西方案重点强调要充分发挥江西省资源生态优势和历史文化特色，努力把江西省建设成为连接“一带一路”内陆战略通道、内陆开放合作高地、生态文明国际合作重要平台。

湖北省送审稿指出，要充分发挥与“一带一路”沿线国家在资源、市场、产业、人文等诸多方面的互补优势，加强项目合作、促进互利共赢。

各地积极建设“中心”

记者初步统计，这14省明确提出将建设的“中心”已经超过了30个，涉及经贸、交通、金融、物流、文化等多个方面。

广东是全国最早上报实施方案并完成与国家“一带一路”规划衔接的省份。该省方案提出打造成“一带一路”的战略枢纽、经贸合作中心和重要引擎。广东省发改委表示，这个定位已得到国家认可。

此外，广东还计划建设一批辐射全省乃至全国的进口商品交易中心，扩大自沿线国家的进口。赴沿线国家设立建材、酒店用品等广东特色商品展销中心。

根据送审稿，福建计划加快设立“中国—东盟海洋合作中心”，筹划建立“中国—东盟海产品交易所”印尼、泰国分中心。

在黑龙江，国际物流中心即将形成。《黑龙江省贯彻“一带一路”战略总体情况》介绍，哈尔滨铁路集装箱中心站于7月建成投入运营，将成为“中蒙俄经济走廊”上的重要国际物流中心，集结开行中俄班列、快运班列、汽车特货班列，吸引各类国际物流在此集散。

此外，该省还积极发挥哈尔滨银行卢布做市商优势，推动中俄跨境电子商务在线支付结算平台建设，努力打造面向俄罗斯及东北亚的区域金融服务中心。

按照陕西省“一带一路”建设2015年行动计划，陕西将围绕新起点战略定位，打造丝绸之路国际文化交易中心、丝绸之路创新中心、丝绸之路能源金融贸易中心、西安黄金交易中心等。

江苏省表示，要准确把握“一带一路”战略在江苏的落地要求，着力建设新亚欧大陆桥经济走廊重要组成部分、综合交通枢纽和国际商贸物流中心、产业合作创新区、人文交流深度融合区。

据报道，新疆对接“一带一路”的方案已经初具雏形，将全面建设三通道、三基地、五大中心和十大进出口产业集聚区，建成现在综合交通网路。“五大中心”包括交通枢纽中心、商贸物流中心、金融中心、文化科教中心、医疗服务中心。