2014年7月10日14:30左右，子牙河附近一少年在河里游泳时不幸溺水，在河边游泳的高先生在听见少年的呼救后，火速游到事发处，经过三次潜水，最终将少年从河底捞上来。由于溺水时间过长，该少年不幸身亡。

　　15:00左右，记者赶到现场，见到了救人的高景林老人。高景林今年67岁，记者来到河边时高大爷正在岸边回忆着刚刚发生的一幕。据了解，14:00时，高大爷游泳游到子牙河上的西河桥附近时，突然听见附近传来救命声。“我知道这边出事了，赶忙往回游。”高大爷用了很短时间游到事发地。

　　落水少年的父亲站在岸边焦急呼救，高大爷大声向他询问落水点后，便一猛子扎进水中。第一次没有发现少年，高大爷再次潜入水底，还是没有发现少年，再次浮出水面的高大爷多吸了几口气，又一次扎入水中。“在水底我发现了孩子，然后抱着他潜了上来，孩子的肚子很鼓。”附近的人们一起将孩子抱上岸，为孩子做急救，随后120赶到现场将少年送往附近医院进行抢救。

　　据岸边目击者介绍，事发时这名中年男子带着自己的孩子在此纳凉，孩子在水里游泳，没想到岸边水流很急，转眼孩子就消失在水中。据了解，救人的高大爷曾多次救起落水市民，大家纷纷夸赞救人的高大爷。少年被救起时已经没有意识，高大爷很难过。昨天下午，记者赶到少年被送往的医院，少年已经停止了呼吸。