中新社北京8月2日电 题：日本遗孤著述回忆录：要让日本人知道中国人的善良

　　中新社记者 应妮

　　他叫陈庆和，也叫李成林、赵成林；在日本，他的名字是中岛幼八。

　　作为一名日本遗孤，他在70岁高龄之际完成回忆录《何有此生》，并掏出养老金在日本自费出书。如今，这本书的中文版由三联书店在中国出版发行。73岁的老人在首发式上郑重鞠躬，说：“谢谢中国！”

　　“我和中国骨肉相连”

　　1942年生于东京的中岛幼八，一岁时与父母随“日本开拓团”来到中国东北。抗战后由中国养父母抚养长大，1958年回国。1966年进入日本中国友好协会总部事务局，主要从事翻译工作，全面投身于恢复日中邦交正常化的民众运动。之后也一直从事翻译工作，为两国的交流服务。

　　1945年日本战败后，父亲被征兵不归，当年冬天食物匮乏，中岛刚出生的妹妹不幸夭折，他的生母在一个寒夜把饿得奄奄一息的中岛托付给了中国小贩老王。老王用担子挑着熟睡的中岛挨家挨户寻找好心人。“这个小生命多可怜！我来养。”一位名叫孙振琴的中国农妇二话没说收留了他。就在这样的情况下，中岛被中国夫妇收留并细心养大。

　　这位中年妇女就是把中岛抚养成人的养母。中国百姓的善良、单纯、热情和友好，让中岛一生铭记。中岛至今仍然记得，“养母每天早上用手反复轻揉我的肚子，因为消化不良，我的肚子一直是鼓鼓的。她再把吃的东西嚼烂喂我。经过她的精心料理，终于把我从死亡线上拉回来了。”

　　在养母抚养中岛的13年中，他们一起经历了第一任养父的死亡，养母改嫁等艰难岁月。养母为了给中岛一个户口，将他放在了工人赵树森家中抚养。后来中岛才得知，赵树森还收养过另一位日本遗孤，改变了两个孩子的命运。

　　16岁归国后，中岛幼八一直惦记着养母、二位养父和其他亲友。成人后，他几次回乡看望他们，为去世的人扫墓。日本是他的祖国，中国是他的家乡，他的身上流的是日本人的血，长的是中国人的肉，血肉相连。

　　“想让日本民众了解更多”

　　像中岛幼八这样，被遗留在中国、并被中国人民抚养长大的日本孤儿，称为日本二战遗孤，总人数在四千左右。他们从日本平民，沦为战争孤儿，却由同是战争受害者的好心中国人抚养成人。他们中的大部分，回国后把中国当做自己的故乡。“像我这样的战争遗孤不少已经离世，再不写就来不及了。”中岛如是向记者说明自己写这本回忆录的初衷，一定要用文字让养父母和中国乡亲们的形象能够留下去，这是我的一笔财产。

　　中岛认为，现在的日中关系不是太好，日本媒体也报道中国人不好的形象，都是两个民族缺乏了解和信任，人和人、心和心的相处和交流特别重要。“必须用真实的故事打动人心，让日本老百姓知道中国人热情、实在、心善，他们就不会相信中国威胁论。”他说，自己是被中国老百姓养大的，那些人本来就很穷苦，却收留了他，没有私心，就是纯粹的善良。“我这个日本孩子，对他们来说本是敌对国家的后代，被他们拯救和抚养成人，这是何等崇高的精神。”

　　谈及此书，三联书店总编辑李昕表示，这是独一无二、不可重复的题材。其个人的经历见证了可贵的历史，中岛是非常可贵的第一手记录，还原了一段其实还是鲜为人知的历史真相，给那些没有途径了解中国百姓真性情的日本人，提供了一个很好的途径来深入了解中国。

　　事实上，《何有此生》中文版的出版也促进了日本版的发行。中岛透露，最近有日本书店的宣传部长给他写信，表示这本书一定要在日本推广。(完)

