    来自湖南长沙的廖健丞是天津市公安消防总队开发区支队特勤队队员，他从未想到，自己在剧烈的爆炸中迎来了２３岁生日。虽然经历了四天前那场巨大的爆炸，廖健丞对母亲说，自己还是愿意继续做消防员。
　　
　　爆炸发生后的第四天，廖健丞静静地躺在病床上，向窗外凝望，脸上有零星划伤的痕迹，母亲和战友在病床两侧照料他，父亲坐在屋子对面看着儿子沉默不言。
　　１２日晚间１１点多，他所在的队伍接到天津瑞海公司火情的通知，随即前往灭火。廖健丞在随后的两次巨大的爆炸中负伤。他所在的消防车共有８人，只有３人生还。
　　“儿子见到我第一句话是，妈，我的好多战友都没了。”廖健丞的母亲廖彦能说，“他算伤得轻的。”
　　据廖母介绍，廖健丞双臂擦伤，脚部骨裂，曾经一度双目看东西非常模糊，但现在已经好多了。
　　廖彦能起初并不知道儿子的下落，自己在湖南老家看新闻得知天津瑞海公司危险品仓库特别重大火灾爆炸事故的消息后，立刻联系儿子，但儿子没有接电话。随后给儿子所在消防队打电话才得知他在执行任务时受伤，所幸已被救出，正在医院接受治疗。廖彦能随即与丈夫买了机票赶到天津看望儿子。
　　廖彦能说，今年是他儿子当消防兵的第四年，而爆炸发生后的第二天，也就是１３日，是廖健丞的２３岁生日。事故已过四天，她还是不敢向廖健丞询问爆炸当晚发生的事情。治疗期间，她问儿子经过这个事情后，是否还想继续干消防。廖健丞说还要继续干下去，因为“舍不得那些战友”。
　　“作为母亲，我会支持儿子的选择。”廖彦能说。