梅景田，延庆县八达岭镇石峡村人，石峡村也是石峡关所在地，作为长城义务守护员的他，每月至少巡查这段长城四五遍。
在长城中有一段较为陡峭的路段，长度约50米，最陡的地方约为60度，来往游客颇喜欢这个地方，然而却很少有人维护，因为此处地形不适合人去维护，因此年久失修，有不少城砖都被蹬掉了。67岁的梅景田老人挥舞起镰刀砍了一堆树木堵在这段城墙的两端，防止游客去破坏此处，然而这没有什么用，三天后该段城墙上又少了几块城砖，加固工程又失败了。
有一次梅景田老人看见几个20多岁的小伙子在长城上乱写乱画，便上前制止，想要没收他们的小刀，结果却被他们围困在中间，可是此时梅景田老人毫不畏惧地说：“你们喜欢长城可以来玩，但是请不要乱写乱画。”梅景田面不改色，直到他们松了手。每周梅景田老人都要至少巡查一次长城，2天时间才能走完整个一圈长城，走着走着硬是在灌木丛中用镰刀开辟了一条新的巡查专线。除此之外，梅景田还号召成立长城保护协会，让大家一起来保护长城。
30多年来梅景田老人已经不知走了多少次20多公里长的山路，每当别人提起梅景田巡山时候的义举，他总是说他只是不想有人再去破坏长城了，这毕竟是历史遗物，希望能永久保存下来，为后世做出点贡献。
