随着祖国的发展，我国的军事力量日益加强。现阶段，我果断军事力量在世界范围内处在领先地位。2014年，我国军事支出达1762亿美金，落后美国，居世界第二位。这样一组资料，直观的表达出我国军事的发展现状。现在的中国，军事不再落后；现在的中国，已经成为军事大国。然而，正是在这样一个良好的军事科技发展情形下，又一个问题凸显了。想当年，我们在一穷二白的艰苦条件下，研制出了两弹一星，而在今天这样一个经济迅速发展，军事高科技日新月异的时代，我们的国防教育却滞后了，民众的国防意识淡薄了，这是一个值得我们当代青年思索的问题，和平年代的我们是否遗忘了什么？对，我们遗忘的正是最基本、最实在、在基础的国防教育。国防教育是全民教育的重要组成部分，是加强全民素质教育和思想道德教育的有效形式。尤其对于尚在学校读书的广大学生朋友们，学生是祖国的未来，是未来先进生产力的开拓者，是先进文化的传承者，是最广大人民利益的维护者，是新世纪的创造者和接班人。持久、深入地开展国防教育是进行爱国主义、社会主义和集体主义教育的有效途径，对提高全民国防意识、振奋民族精神、激发爱国热情、增强民族责任感具有重要的意义。

1、加强国防教育、树立国防观念，是关系到国家强弱和民族兴衰的大事。古往今来， 世界上一些有主权的国家和有远见的政治家、军事家，都十分重视国防建设，重视对公民开展国防教育，认为任何一种忽视国防教育的设想都等于是一种自杀。
在我们中国，历代有作为的统治者、教育家和军事家，同样都很重视国防建设，重视对人民的尚武卫国的思想教育，并把它视为立国安邦之道。“兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。”“居安思危 ”、“有备无患”、“明耻教战”、“教戒为先”、“天下虽安，忘战必危”、“国无防不立，民无兵不安” 等就是其光辉国防思想的结晶。伟大的革命先行者孙中山先生，对培养人民的国防观念，民族精神，更有其独 到见解，他说，“所谓固国家不以山溪之险，威天下不以兵革之利，其道何在？精神为也。”这段话的大意是说，一个国家的国防巩固与否，不应只以“山溪之险，兵革之利”来衡量，而应看其国民的觉悟程度和精神状态如何。构筑和巩固全民牢不可破的精神防线，才是保障国家安全的治本措施。古今中外的无数历史事实也证明了一个国家，一个民族，要想得到生存和发展，有效地防御外敌入侵，其精神防御之重要，往往并不亚于物质防御。一个国家的精神防线巩固了，在平时，可以不为外部的风吹草动所惊忧，安安稳稳搞建设，并能在国际事务中挺起腰杆做人；在战时，则能凝聚民心，万众协力，去争取战争的胜利。 国防是民族生存之盾，国防观念则是民族生存之魂。公民国防观念的强弱，关系到国家的强弱，民族的兴衰。党政干部更要领先一步增强国防观念和意识。
2、国防教育对经济建设有巨大促进作用。一方面，国防建设不能离开经济建设孤立地进行，它必须以经济建设为基础。国防建设离开了经济建设这个基础，就会变成无源之水，无本之木，寸步难行。另一方面，经济建设没有与之相适应的国防实力作保障，经济建设的发展也是不能持久的。这既符合马克思主义的原理，又是我国革命实践的结论。再从历史事实看，古今中外，经济建设与国防建设相容互补，相互促进，并驾齐驱发展的成功经验也是不少的：成吉思汗大军的马，是经济建设与武装斗争的共用工具。资本主义兴起时欧洲人的船，是外贸和跨海作战的兼用武器。当代美国的国防经济，就具有军民兼容、相互促进的性质。
当前，发展经济是我们国家的中心任务。我国的内政外交，都根据这一任务作了相应的调整和转变，国防 建设无疑也必须适应这个转变，服从和服务于经济建设。作为国防建设重要组成部分的国防教育，同样要适应这个转变，积极地促进经济建设。这就要改变“国防就是打仗”、“国防教育就是战备教育”的旧观念，要把国防教育转向既为正义战争和维护世界和平服务，又为培养合格人才，全面提高人的素质，促进国家经济建设服务上来。这样一来，我国国防教育的路子就更宽了，与时代的需要也扣得更紧了，因而生命力也就更强了。
当然，国防教育要花人力、物力和财力，这是毋庸讳言的。在发展社会主义市场经济的今天，不看到这一点，不算国防教育的经济帐是不行的。少花钱，多办事；不花钱，也要办事，这是各级干部应该考虑的问题。 但是，如果我们只算经济帐，只看到国防教育要花人、财、物的一面，而不算政治帐，看不到国防教育的社会效益，看不到国防教育对经济建设的促进作用，同样也是不可取的。
众所周知，国防教育的核心是培养公民的爱国主义思想情感、民族责任心和革命英雄主义精神。任何民族要振兴，社会要变革，都需要有与之相适应的时代精神，都需要把人们振奋起来，把力量凝聚起来，去战胜一切艰难险阻，实现伟大的奋斗目标。半个多世纪以来，中国人民在中国共产党的领导下，前赴后继，英勇奋斗 ，形成的民族责任感和爱国主义精神，革命和拼命精神，严守纪律和自我牺牲精神，艰苦奋斗，大公无私和先 人后己的精神，压倒一切敌人，压倒一切困难的精神，坚持革命乐观主义，排除万难去争取胜利的精神等等， 就是我们民族强大的精神力量，就是我们民族的优势，就是中华民族国防意识的精华。在我国进行全面改革和建设社会主义市场经济的今天，这些精神是不是已经过时了，是不是已经不需要了呢？事实上，改革和搞市场经济需要担更多的风险，度更多的难关。在改革和市场经济条件下，更需要提倡上述革命精神，更需要这些革 命精神对经济建设的促进作用。发扬和光大上述革命精神，仍然是我们克服各种困难的精神动力和纪律保证。 因此，大力开展国防教育，培养公民的爱国意识，对于正民风、壮国魂，对于振奋民族精神，提高民族素质， 激发人们建设祖国的紧迫感、责任感和使命感，增强民族的凝聚力和向心力，从而有力地促进我国的经济建设 ，不断满足人们的物质文化需要，都具有不可估量的作用。