    纪检监察机关不是“保险箱”，纪检监察干部没有天然的“免疫力”。纪检监察干部必须以党章的规定为参照，始终保持谦抑的品格，时时处处都不忘自警、自省

　　贯彻 “三严三实”要求，必须唤醒党章党规意识，只有把党章中规定的“严”“实”作风旗帜鲜明地立起来，才能把纪律执行到位。学习好、遵守好、捍卫好党章，是纪检监察机关的根本职责，是纪检监察干部践行“三严三实”要求的根本指向。

　　纪检监察机关不是“保险箱”，纪检监察干部没有天然的“免疫力”。纪检监察干部身处反腐败斗争一线，时常要经受各种考验，能否保持定力至为关键。必须以党章的规定为参照，始终保持谦抑的品格，随时随地查找自己的不足，时时处处都不忘自警、自省，确保“从心所欲不逾矩”。当前，尤其要防止四种风气。

　　一是防止“骄气”。党的十八大以来，随着党风廉政建设和反腐败斗争力度的不断加大，纪检监察机关在人民群众心目中的地位不断提高，人民群众往往对我们“高看一眼”。越是在为党和人民作出贡献的情况下，越是在人们给予掌声和称赞的时候，越要保持清醒的头脑，越要保持谦抑的品格。千万不能居功自傲，忘乎所以。要谨记，我们只是在尽自己的本分，更何况任重而道远，必须戒骄戒躁，继续努力。

　　二是防止“义气”。所谓的“义气”，就是用个人好恶、感情亲疏去代替党性原则、组织纪律，这样发展下去必然导致权力滥用。纪检监察机关的职权是党章赋予的，纪检监察干部一定要讲政治、讲正气、讲规矩，履行监督责任必须从党的立场和人民利益出发，在处置每个反映问题线索、审查每个违纪案件中，都要严格按照党章和党内法规制度行事，坚决杜绝私心杂念，坚决防止以私废公。

　　三是防止“小气”。“三转”之后，我们退出了很多议事协调机构。这种工作上的退出，是为了集中精力专注于主业主责，但并不等于说我们可以不了解大局，不围绕大局。既不能“种别人的地，荒自己的田”，也不能只站在自己“一亩三分地”里看天地、想问题。必须在党的统一领导下，围绕大局、服从大局，确保纪检监察工作的正确方向。与此相联系，作为协助党委加强党风廉政建设和组织协调反腐败工作的专门机关，既要在政治原则上“挺直腰杆”，又要在“组织协调”上“放低身段”，充分发挥司法、审计等职能部门的作用，形成工作合力。

　　四是防止“暮气”。面对党风廉政建设和反腐败工作的艰巨任务，纪检监察干部一定要保持锐气，防止惰性，尤其不能固步自封、惯性思维、思想懒惰。随着党风廉政建设和反腐败斗争实践深入，纪检监察工作理论得以快速发展，也日臻成熟、完善。纪检监察干部必须树立起应有的思想敏锐，紧盯形势发展，紧跟任务变化，紧抓改革和工作方式转变。

　　纪检监察干部手握是非戒尺，加强自身的教育、管理和监督，不能有丝毫含糊；打造一支忠诚、干净、担当的干部队伍，不能有一刻动摇。只有纪检监察干部真正做到站得稳、立得端、行得正，才能理直气壮执纪监督，才能不负重托、不辱使命。

    舆论需清醒，明是非、知好坏，重视正面影响。舆论影响大局，舆论的走向同样影响道德建设。当前，部分媒体片面追求轰动效应，更热衷于对负面事件的报道，这对社会风气的正走向产生了巨大的阻力。其实我们有更多的暖心故事，能够给懦弱自私的今天带来勇敢、善良。夺刀的考生冒着生命危险诠释着什么叫做勇敢，勇救坠楼儿童的最美妈妈是人性中爱和无私的绽放。清醒的舆论，会重视每一个温暖的故事，唤醒更多人的道德正能量。

    德为人之本，传递道德正能量，正社会风气走向，助国家长治久安。