在日本军国主义宣布无条件投降70周年之际，日本部分内阁成员15日参拜了靖国神社，首相安倍晋三向靖国神社供奉香火钱。日本右翼政客逆历史潮流而动，无视被侵略国家人民的感情，对美化侵略战争的靖国神社顶礼膜拜，遭到了有关国家政府和专家学者的强烈谴责。国际社会敦促日本切实反省历史，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。

　　严重伤害被侵略国家人民感情

　　日本一桥大学名誉教授田中宏表示，靖国神社供奉着二战的甲级战犯，不管是安倍献上香火钱，还是内阁成员直接参拜，都违反了日本向国际社会作出的郑重承诺，严重伤害了中国等曾遭受日本侵略和殖民统治的亚洲各国人民的感情。安倍和部分内阁成员的举动，证明了安倍政府无视日本的侵略与殖民历史、试图糊弄日本民众和国际社会的用心。

　　日本每日新闻社前驻德国记者村田信彦表示，对靖国神社顶礼膜拜，难道这就是安倍所谓的“面向未来”？安倍是危险的历史修正主义者。中国、欧美等世界反法西斯同盟的各国民众绝对不能容许安倍政权的倒行逆施。

　　日本庆应大学教授大西广表示，安倍虽然对外声称“不参拜靖国神社”，却献上了香火钱。非常遗憾，安倍首相的本质就是如此。这反映了当前自民党内部存在顽固右翼势力。日本国内现在有越来越多的民众反对安保法案，期待能够阻止右翼势力的倒行逆施。

　　日本明治学院大学国际和平研究所研究员石田隆至表示，安倍14日以极其狡猾的表达方式展现出的谢罪，以向靖国神社献上香火钱的形式予以自我否定。如果（日本政府）不想让后代“背负谢罪的宿命”的话，就应该彻底放弃参拜靖国神社。

　　70年后的今天，日本不应该再输掉良知

　　韩国政府15日以外交部发言人的名义发表评论进行谴责。评论称，靖国神社是美化日本殖民掠夺和侵略战争历史的地方，日本首相安倍晋三却再次奉上香火钱，部分日本内阁成员悍然参拜。韩国政府严正指出，只有日本领导层以真诚的态度以实际行动就历史遗留问题进行反省，才能重获周边国家和国际社会的信任。

　　泰国《亚洲日报》副社长兼总主笔钱丰表示，在日本军国主义宣布无条件投降70周年这个重要且具有象征性意义的日子，安倍向靖国神社献上香火钱，这是自己打自己嘴巴，说明现在的日本政府不但没有从根本上与军国主义进行割裂，甚至还在为侵略历史翻案，美化侵略行为。

　　德国慕尼黑大学亚洲问题研究专家安德里亚斯·伦纳表示，与德国相比，日本所谓的“认识历史”的态度，发展至今到了模棱两可、矛盾重重的地步。让安倍明确地认识日本战争罪责、做出道歉是如此的困难，从这点上，就能清楚地看出日本在历史问题上的认知态度。

　　美利坚大学历史系教授库兹尼克表示，安倍已经多次通过不同途径参拜靖国神社，此次他向靖国神社供奉香火钱，部分内阁成员参拜靖国神社，这是安倍政府试图洗白和稀释日本战争罪行的又一例证，这些行为都是罔顾曾经遭受过日本侵略国家的人民情感的挑衅行为，势必会遭到中韩等国家民众的愤恨。

　　南非约翰内斯堡市议会多数党领袖办公室研究员卡拉波·拉马胡纳表示，日本首相安倍晋三及一些内阁成员的举动，再次伤害了中国等亚洲邻国及全世界爱好和平人士的感情。70年前，日本输了战争，70年后的今天，日本不应该再输掉良知。日本只有正视历史，彻底地与军国主义划清界限，才能被国际社会真正接受。

　　只有正视历史才能推动世界和平发展

　　俄罗斯人民友谊大学教授塔夫罗夫斯基表示，在日本军国主义宣布无条件投降70周年之际，安倍仍向靖国神社供奉香火钱，充分表明安倍政府仍无忏悔之意。日本对亚洲的侵略是人类历史上空前的野蛮行径，给亚洲人民带来巨大伤害。安倍不仅没有进行谢罪或反省，却逆历史潮流而动，这种无耻行为是对国际社会的公理和人类良心的挑战。

　　俄罗斯科学院远东所政治研究与预测中心主任维诺格拉多夫表示，日本宣布无条件投降70年后，其军国主义思想仍未根除，日本首相安倍晋三和部分内阁成员的行为，是对二战胜利成果的践踏。日本如果一意孤行，恐将对东北亚地区和平与稳定构成巨大威胁。

　　荷兰莱顿大学教授村岗崇光说，日本首相安倍晋三向靖国神社供奉香火钱以及内阁成员参拜靖国神社，反映出日本政界一些极右势力不但不思悔改，还在企图粉饰军国主义、殖民主义和帝国主义历史，这是对亚洲人民感情的再次伤害。日本需要向德国学习，彻底与军国主义历史告别，通过道歉和补偿求得亚洲人民的谅解，最终实现与周边国家的真正和解。

　　比利时鲁汶大学政治学教授亚历山德罗表示，靖国神社是日本军国主义对外发动侵略战争并将其美化的象征，日本部分内阁成员选择日本二战战败纪念日参拜靖国神社，显然不是巧合。安倍政府的言行举止很难赢得尊重。

　　埃及国际合作部前第一副部长纳比勒·阿卜杜勒·哈米德表示，纪念战犯无益于正视历史，无益于世界和平与团结。日本右翼政客对日本与中国、韩国等国关系的倒退负有责任。当今世界的主流是和平与发展，只有正视历史、尊重历史，才能有助于推动世界的和平与发展。
    日本只有正视自己真实的历史和现状才能更好的发展下去，如果一味选择逃避历史逃避自己曾经的犯下的罪过，那么这个国家这个民族将会被历史发展的潮流湮没，消失于世界民族之林，伤害其他国家和民族的事情是得不到世界上所有国家和民族的拥护的。希望日本的下一代能够吸取祖辈们的教训，用正确的视角看待历史，用友好的方式对待世界上的每个国家和民族，只有这样日本才有得到再次发展的机会。