论知名度，马云堪称世界名人。

尤其是阿里巴巴创造美国股市首次公开募股“史上最大”纪录之后，他的名字更是成为新闻收视率、阅读量和点击率的保证。

不过，和马云面对面聊天，你会发现他的平实与随和。他会直视你的眼睛，让你感觉被尊重。如果是一圈人围坐，他能够照顾到每一个人的情绪。

瘦瘦的马云，反应极快，他的伙伴们形容：“这个人的脑子和嘴巴是通着的。”一开口，那些没有打过草稿的妙语会汩汩滔滔喷涌而出。这些话，充满哲理，令人回味，却绝无嚣张的味道。

从艰难困苦中打拼出来的他，深知一个道理：希望被人尊重，先要尊重别人；希望获得成功，先要帮助别人成功。
“阿里巴巴的中国梦，就是为全球服务”

阿里巴巴梦的构筑，是在一次次挫败中渐渐清晰的。

马云说，自己很平凡：大学考了3回；当年找工作被拒绝过30多次。去肯德基应聘，24个人收下了23个，他是唯一被刷下来的那一个。

1995年，阿里巴巴成立4年前，杭州师范大学的英语教师马云去了一趟美国西雅图，第一次接触互联网。而在国内，大众对互联网的了解还几乎是空白。这个善抓机遇的年轻人，做出了一个大胆的决定：将来就做这个！

回国后马云请了24个朋友到家里，说自己准备从大学里辞职，投身互联网。他花了两个小时来说服大家。随后投票表决，23个人反对。可他并没有放弃，骑着一辆破旧的自行车穿街过巷兜售自己的观点，四处筹措起步资金。

然而，他面对的是，四处贷款无果，赴国外20多次融资被拒。

收获还是有的，挫折把17位和他有着同样创业激情的年轻人紧紧团结在了一起。1999年秋天，18个同道者聚在杭州城西马云的家中。“每个人有多少钱出多少钱，但要留10个月吃饭的钱。不许问父母借钱，问父母借钱的话，明天把老爸老妈的退休工资搞掉了，那也吃不消。”

18个人凑了50万元，平均每人2万多元，当时35岁的马云算是积蓄多的，多掏了几万元。
说起当时的捉襟见肘，马云讲了这样一件事。他们平时不打车，一次有东西要带，于是马云和两个同伴下决心打个的士。来了一辆车，以为是夏利，3个人招手，结果停下来是辆桑塔纳，于是3个人齐刷刷地把头转了过去。“桑塔纳的起步价要比夏利贵，当时我们没钱，一分钱都得省。”

尽管如此，阿里巴巴一开始就是家“放眼世界”的公司，开业时马云曾带着团队在猎猎秋风中宣誓：“我们一定要打造一家让世界瞩目、让中国人骄傲的公司！”

创业伊始，也曾有过分歧：为大企业服务，跑跑关系，来钱快；为小企业服务，到处吃闭门羹，似乎摸不到什么商业模式。电子商务到底往哪个方向走，企业要怎样活下去，创业几年之后，马云站在了抉择的十字路口。最后定位是：做小微企业的服务商。“现在回想起来，我们是幸运的。”马云说。

从一开始，阿里巴巴几乎所有重要会议，都留下录像和录音，以备将来查考。就好像当初创业者知道这家公司将会多么成功，甚至会作为一个现象留给后来者研究。“全世界没有一家公司这么做的，很多人羡慕不已。”马云说。

阿里巴巴取名的故事如今已是耳熟能详。创业伊始，他就想给未来的公司取一个全球化的名字。在美国旧金山，马云在吃饭时问服务员，“你知不知道阿里巴巴？”女服务员说：当然知道，阿里巴巴芝麻开门。马云到新加坡，又跑到街上问人，看阿里巴巴是不是一个世界通行的名字。最后，有了今日的阿里巴巴。

几年后，走在美国纽约的街头，很多人能够认出这张标志性的中国面孔。马云去餐厅吃饭，有人在他不知情时买了单；去酒吧，有人送他免费的雪茄。这些慷慨的人当中，有的会给他留下一张纸条说：“马先生，谢谢你，我通过阿里巴巴这个平台赚了很多钱，所以我请你。”

有梦想，还要靠“专注”去实现。马云说，地上有9只兔子，他只会死盯1只兔子抓。“你盯牢9只兔子都想抓，1只也抓不住，死盯1只就赢了。阿里巴巴一开始就是锁住了电子商务、锁住了小企业。”
其实，当地这些企业制造、设计能力也不差，只是觉得不贴一个名牌商标就不好卖。于是，阿里巴巴和莆田市政府一拍即合，依托阿里大数据开展了系列打击线上线下假货的行动，同时对商家开展帮扶，促使17个莆田鞋业自主品牌以“中国质造”之名在淘宝、聚划算等平台销售。17万双莆田鞋，4天时间通过阿里巴巴集团平台售罄，相当于这些品牌过去4年在线上的所有销量。
