8月7日，中央纪委监察部网站“每月通报”公布了近期各级纪检监察部门查处的165起群众身边的“四风”和腐败问题。其中，北京市昌平区马池口镇农业服务中心原主任张佩山，挪用公款8.21亿元用于投资理财的问题甫一公布，迅速成为舆论热点，再次引发人们对于“小官巨贪”话题的关注。

　　的确，提起“小官巨贪”，人们并不陌生：从山西省蒲县煤炭局原党总支书记郝鹏俊，到江西省鄱阳县财政局经济建设股原股长李华波，从辽宁省抚顺市国土资源局顺城分局原局长罗亚平，到重庆市永川区原招投标办主任戴兵……一个个级别不高的“小官”，利用职务之便，或官商勾结受贿千万巨款，或窃取巨额公款挪作他用。

　　“‘苍蝇’有‘老虎胃’”“硕鼠虽小，危害极大”，这些形象而又具有讽刺意味的话语，一针见血地道出了小官贪腐的特点、危害。“苍蝇”虽小却整日“飞”在群众身边，让群众深受其害，腐蚀党的执政根基，必须严厉惩治。

　　官小胆大，权力集中，其害如虎

　　这是日前中央纪委网站公布的“小官巨贪”案例：广东省中山市古镇冈南村原党支部书记、村委会主任蔡某涉嫌挪用集体资金4000万元，江门市蓬江区棠下镇竹溪村村干部侵吞公款150万元。

　　“送钱就通水，送少了就断水”，被称为“亿元水官”的北戴河供水总公司原总经理马超群，用公权力念起了自家的“生意经”。据报道，办案人员在其家中搜出现金上亿元，黄金37公斤，在北京和秦皇岛等地房产手续68套，贪腐程度令人触目惊心。

　　挪用公款、贪污征地补偿款、骗取惠民资金、侵吞工程款及拆迁款，“小官巨贪”涉及领域广泛。北京动物园原副园长、陶然亭公园管理处原园长肖绍祥，利用职务便利侵吞工程款及拆迁款、虚开发票等手段，贪污1400余万元，此外还有800万元财产无法说明合法来源。

　　提到“巨贪”，人们往往联想的是“位高权重”，认为贪腐多发生在高级领导干部身上，“但事实上，贪腐不在职位高低，普通工作人员如果处在特殊关键岗位，也可能利用职权，贪污受贿、挪用公款。”中共中央党校教授洪向华说。

　　国家行政学院教授许耀桐表示，“小官”大多身处基层，掌握“小权”，却管理具体事务，“所管辖的多为与百姓直接相关的敏感部门、关键部门、要害部门，含金量很高，因此贪腐也容易滋生。”

　　其实，中央巡视组在巡视过程中也发现，有些地方存在着小官贪腐现象，且“小官巨腐”问题严重，蝇贪成群、其害如虎。

　　“官小胆大，权力集中。”北京大学廉政建设研究中心副主任庄德水，用八个字概括了“小官巨贪”的特点。

　　“小官巨贪”身处百姓中间，其贪腐行为带给群众的伤害更直接、更具渗透性。许耀桐指出，“小官贪腐败坏了社会风气，伤害了干群关系，严重损害政府公信力，对社会、政治、文化等多方面都产生了巨大的负面影响。

　　缺乏有效监督是主要原因

　　在分析产生“小官巨贪”的原因时，庄德水表示，“由于缺乏有效的监督和制约，上级政府很难对基层领导干部进行全程性、实时性监督，使得一些基层领导干部产生了权力无边界的错觉。”

　　庄德水认为，从下至上的民主监督和社会监督，在基层并没有发挥应有作用，有些地方甚至出现民主监督被架空的情况。一些基层领导干部用各种借口不公开权力、财务清单，很大程度上使基层的民主监督流于形式。此外，在一些地区，还存在基层领导干部与上级领导干部结成“利益同盟”的情况，导致上下级共同“掠夺”基层资源，阻断了公众的诉求渠道。

　　采访中，也有专家指出，“天花板效应”造成官员心态失衡也是导致“小官巨贪”的原因。在基层，许多官员错误地认为“自己的晋升渠道有限，不如攫取经济利益弥补政治损失”。

　　必须着力解决发生在群众身边的腐败问题！党的十八大以来，以习近平为总书记的党中央持续保持反腐败的高压态势，坚持“老虎”“苍蝇”一起打，严肃查处了一批大案要案，形形色色的“小官巨贪”也被绳之以法。