为日本侵略者的残暴作证 为不屈的中国人作证

――辽宁阜新万人坑遗址维修保护纪实

　　两臂撑地、双腿后蹬、上身挺起、头微微上扬，斜卧在其他遗骨之上……70年前被掩埋的犯罪现场，经过重新挖掘，又从地下“走”了出来，为日本军国主义的残暴作证，为不屈的中国人民作证。

　　辽宁阜新“万人坑死难矿工纪念馆”重建工程日前顺利完工，并于8月15日正式对外开放。

　　“从1936年日伪满洲炭矿株式会社成立阜新矿业所，至战败投降，日本共掠夺阜新煤炭2527.5万吨，造成数万名矿工死亡。”阜新万人坑死难矿工纪念馆馆长张宝石说，新馆不仅展示了日本侵略者的罪恶，也展示了中国人民的不屈抗争。

　　 掠夺2527.5万吨煤留下4个万人坑

　　日本军国主义觊觎阜新煤田由来已久。1914年，日本大仓公司派工学士大日方一辅到阜新窃探煤田情报，被当地人击毙。日本以此为借口，向中国当局提出以新邱境内6个矿区的开采权作为赔偿。袁世凯急于复辟帝制，很快答应了日本人的无理要求。

　　“九一八”事变后，日本侵略者将1924年张学良投资的40万元奉票在孙家湾开办的煤矿定为“逆产”没收。1935年又将阜新所有煤窑强行收买或没收，并开始大面积的勘探和开发。

　　为了快速攫取煤炭资源，日本侵略者对煤田实行了疯狂的“人肉开采”政策。仅1940年就从锦州省强制募集9000余名劳工。还从山东、河北、河南、内蒙古等地，采用欺骗、强招等手段募集大量劳工。据统计，自1936至1945年间，募集到阜新地区的劳工人数达50余万人。

　　当时设备极其落后，透水、冒顶、瓦斯爆炸等事故频繁发生。为了保住矿井，日本侵略者采取封门堵井的措施，本来门里的劳工拼命向外攀爬，一位劳工的胳膊已经伸出了门外，可硬是被日本侵略者挤住。

　　恶劣的生存环境和危险的作业环境，致使每天都有大量的劳工死亡。死亡劳工积累到一定数量后，用马车拉到群葬大坑掩埋。有的劳工还有生命迹象，但是已经失去了劳动能力或利用价值，就被活着扔进死人仓库，甚至被活埋。

　　“满炭阜新矿业所”曾先后设立“满炭墓地”四处，分别为新邱兴隆沟墓地、城南米家墓地、五龙南沟墓地和孙家湾南山墓地。仅孙家湾南山墓地，就埋葬死难矿工70000多人，因此被称作“万人坑”。

　　极其恶劣环境下共产党人的不屈抗争

　　哪里有压迫，哪里就有反抗。1941年12月，日本侵略者对华北地区进行了“扫荡”后，部分战俘和抗日军民9300余人被日军分批押送到阜新煤矿，在伪警卫队的看押下，成为矿工中的“特殊工人”。

　　在极其恐怖、恶劣的环境下，“特殊工人”虽然身陷囹圄，但仍保持着高昂的革命斗志。他们中的共产党员秘密串联，自发组织起“五龙党小组”“高德塞北党支部”“新邱特支”“太平党支部”等党组织并多次组织暴动。

　　1942年9月2日，新邱采炭所下菜园子292名“特殊工人”暴动，67人翻过电网逃出，5人当场牺牲，45人身负重伤。中共“新邱特支”负责人李振军、朱韬等200余名“特殊工人”被关进“海州工人辅导所”。后来，李振军、朱韬以及53名“特殊工人”被“高德塞北党支部”营救出狱，重返抗日前线，其余难友大都惨死狱中，被集中掩埋在孙家湾南山墓地，即现在的抗暴青工遗骨馆。

　　70年前的犯罪现场铭记历史

　　1968年，阜新矿务局在孙家湾筹建“阶级教育展览馆”，共发掘出3个群葬大坑。矿务局采取原址原形态保护方式，建起一座“死难矿工遗骨馆”和一座“抗暴青工遗骨馆”，另有7个单人典型厅、1个白骨陈列厅。

　　后来，阜矿集团生产经营遇到了严重困难，无力对万人坑进行基本的维护，2007年移交地方政府。

　　2014年，一份反映阜新万人坑遗址年久失修的报告送到了习近平总书记的案头。总书记批示要求尽早恢复其爱国主义教育基地功能。

　　2014年10月10日，国家文物局局长励小捷带领有关部门来阜新实地调研、现场办公，明确表示在文物本体项目上给予足额资金支持。

　　时任辽宁省省长、现任省委书记李希分别于2014年10月10日和今年6月2日两次到阜新现场办公、推进工作。

　　阜新市相继成立了万人坑纪念馆维修保护工作领导小组和项目工程指挥部，由市委书记张铁民、市长杨忠林担任领导小组组长，统筹安排维修保护工作。

　　“万人坑死难矿工纪念馆”重建工程终于在今年8月15日完成，并正式对外开放。

　　新建的万人坑遗址陈列馆第一展厅为“侵占东北 掠夺资源”，第二展厅为“血腥开采 惨绝人寰”，第三展厅为“浴血抗暴 气贯长虹”，第四展厅为“以史为鉴 圆梦中华”，展出历史照片、图、表220张，实物200件，通过雕塑、复原场景、油画等形式，生动再现了日本侵略者在阜新期间所施暴行。

　　“我们要让‘万人坑’这段历史永远地铭记在中国人心中，也希望更多的日本人了解过去，真正地让悲剧不再重演。”张宝石说。