互联网的全网式覆盖、渗透，已经融入全球人类社会生活的各个方面，在极大的改变人与人关系的同时，也在改变着人与组织，国家与国际的关系，因为互联网的无限联接，已将全球各个国家纳入一个相互依存的国际体系。“斯诺登”事件以后，暂且不论斯诺登及其背后整个暴露时间的是与非，但是，明显的一点，全球网络安全问题已被各国提上议事日程，成为各国国家安全战略的一部分。
 
无论是从战略层面还是从实际情况分析，网络安全早已与国家安全紧密相关，在国家的信息化与现代化发展中，两者是互相促进的，但与此同时，我们的网络安全显示出脆弱性的一面，若受到攻击，网络安全将成为牵一发动全身的关键节点，试想，电力、金融、医疗等等关系国计民生的领域，哪个不是与网相连，网络安全成为国家安全的重要组成部分。没有网络的实时、动态安全就没有国家的全域安全。
 
中国与美国，当今世界最值得研究与关注的两个超级大国，中国互联网发展速度全球第一，而美国是互联网的诞生地和根服务器所在地，中美两国在网络安全上都面临着来自对方或其它国家威胁。与发展速度不相匹配的是我们的网络安全防范，虽然中国网络用户数量高居世界第一，但是中国网络安全的防护，只能说，无论是理念、技术、硬件还处于初级阶段，甚至可以说，我们现在是网络攻击的主要受害国之一。
 
从国家层面而言，网络技术与政治、经济、军事、社会的各个方面连接越来越紧密，网络安全威胁将伴随着经济社会的发展，其潜在的漏洞，都可能成为被攻击的对象，我们比较熟悉的有，计算机病毒、网络蠕虫、间谍软件、木马程序，还有利用网络窃取机密，窃听、伪造、篡改等等。中国正在逐渐的融入世界体系，从世界话语体系的半边缘不断向中心转移，中国的崛起，必须要有与之匹配的网络安全防护网。我觉得，有几个方面应该积极参与。
 
第一，就是加强国家层面的顶层规划。网络安全不能再从技术层面去考量，专业技术的保障只是网络安全的第一梯队，国家的网络安全需要与国家安全和长远经济社会发展相结合，有其长期的战略宏观设计。第二，建强中国芯。网络安全的一个前提，就是我们要有自己的自主研发能力，减少对美国计算机硬件、软件、服务器的依赖，否则后门打开，前面再筑高墙也徒劳。第三，积极参与全球网络安全治理，参与制定规则，才能摆脱桎梏，仅靠一国之力无法解决网络安全问题，中国有必要积极参与网络空间的国际治理，参与网络安全规则的制定，与世界各国对网络战争的道义基础、网络军备竞赛、打击网络犯罪等提前加以约束，以保障我们的世界秩序运转正常，进而维护中国的国家利益。