梦想本身能够给人以希望，它犹如茫茫大海中的灯塔，是国家、社会、政府、单位乃至于个体前进的方向。

　　那么，什么是中国梦？习近平总书记对此做了全面而重要的阐释和解读。而中国梦的含义，可以通过两句话来进行解释。第一句话是，“实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想”，具体来说是“两个一百年”的奋斗目标。第二句话是“中国梦归根到底是人民的梦，必须紧紧依靠人民来实现，必须不断为人民造福。”体现在民生方面，就是全面建成小康社会目标的实现，人人都有出彩的机会，人人都享有改革的红利。

　　民族复兴是中国梦，不断为人民造福、提高公众幸福指数也是中国梦。前者是宏观方面的中国梦，后者是微观或者是具化的中国梦；前者可以称为国家梦、民族梦，后者可以称为个人梦；前者是后者的重要保障，后者是前者的具体表现。前后两者相互依存，不可分割又辩证统一。

　　具体到每位老百姓，都有朴实无华的个人梦。比如，拥有一套房子，能够病有所医，老有所养，幼有所教。对此，习近平总书记有明确而具体的阐述：我们的人民热爱生活，期盼有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境，期盼着孩子们能成长得更好、工作得更好、生活得更好。

　　针对上述目标，十八大之后，党中央、国务院不断推进深化改革，尤其是在民生方面不断加大投入，用实实在在的行动助推每个人实现梦想。拿最近来说，全面实施城乡居民大病保险在一定程度上规避“大病返贫致贫”的现象；政府不断加大棚户区改造以让人民住到条件更好的房子中去；不断简政放权以激发市场活力促进经济发展和就业；不断约谈地方政府官员以确保留住青山绿水；不断进行养老体制改革以实现老有所养……以上这些，都是我们在近几年可以看得见、摸得着的变化。

　　正如习近平总书记所讲，“有梦想，有机会，有奋斗，一切美好的东西都能够创造出来。”可以肯定的是，以中国梦聚合13亿人民的磅礴之力，正在汇成走向复兴的滚滚洪流。

