    天津港危险品仓库发生爆炸事故，消息传来，举国震惊。人们为这起事故夺去的生命悲痛、揪心，流泪，祈祷；为上下同心，奋力救助生命的紧急救援行动焦急、紧张、感动、期待……冒着烈焰、英雄不屈的消防官兵，将生的希望留给伤者，将危险留给自己，与其他救援力量一起用勇敢与坚强，慰藉着全国人民的急切关注。

    网民的发言传递着灾难中的正能量。在网上，事故现场附近的宾馆酒店经营者发帖说：我的宾馆免费开放，虽然只是一个小小的宾馆，请朋友们不要嫌弃！……酒店今夜免费对受伤者开放，为伤者提供住宿，食物、水。请受伤同胞有需要过来！他们生怕有借机商业炒作的误解，一再强调“免费开放”、“信息准确无误”……

    附近的一些医院也纷纷发帖：爆炸中的烧伤和外伤的，别往五中心挤，直接到我们东江医院来！烧伤科已准备好抢救！请相互转告！接力，求扩散！[抱拳]我们杭州道中医医院目前没有伤员，可以接收 请相互告知 ！复制下！抢住宝贵的治疗时间……二街的华卫门诊和四街的泰丰社区卫生服务站已开通免费接诊服务，伤情不是很严重的朋友可以去这里就诊！愿伤者平安！……

    有网民发帖说，准备好，天亮大家去献血，中国人关键时刻要拿得出气节，一方有难八方支援，要让其他国家看着，我们国家真正强大的人民。有网民激动的说，半夜已有几百人去献血，这就是天津，我们在一起……还有旅居海外的游子发帖说，此刻我真的想帮忙。但是我却在异国他乡！从新闻出来的那一刻我就一直在关注，希望伤者数字能小一点。现在我晚饭都没胃口吃。能做的只有帮忙转发救人的信息。天津挺住，中国团结。我代表海外侨胞表示与你们同在。……

    有网民写了一首短诗《塘沽不哭》，哀悼牺牲的消防战士：火焰包裹的青春，在最美丽的时刻，空气弥漫着哀伤低吟，炸裂的时空，滨海上方……有网民说，向最伟大的中国消防战士们，敬礼！全国人民感谢你们！……还有网民非常悲痛的说，向消防战士致敬！为牺牲的战士默哀！……

    我们希望更多的人传递正能量，为天津祈福，为死伤者祈祷，做灾难中传递正能量的“中国好网民”。