今年8岁的张馨月看着眼前的一块块展板，上小学二年级的她已经能基本认识展板上的字，她抬起头问老师：“老师，这些小朋友能找回来吗？”

老师吴月摸着她的头说：“一定可以找回来的。”小馨月点点头，在志愿者的横幅上一笔一划地写下了自己的名字。

张馨月看到的这些展板，是12日“保护儿童，守护希望”为主题的防儿童拐卖公益宣传活动的现场。在一辆贴满儿童照片的“寻子车”旁，摆放十多块展板，印刻着近两百名名丢失儿童的资料信息。

吴月是兰州小叮当教育托管中心的负责人，她带着张馨月等五名同学来参加这个活动，主要是希望能让孩子们受到教育，让他们学习一些自我保护的方法。她也计划开设防拐的课程，对家长进行专门的培训。

活动现场的15位家长，来自全国各地，他们在街头哽咽地讲述着孩子丢失的经历，并与志愿者一起发放“防拐”宣传单。路过的市民纷纷拿出手机拍摄丢失孩子的照片信息，家长们抹着泪水，不停地鞠躬，说着“谢谢”。

穿着印有孩子信息T恤衫的司培玺，向路人发放自己制作的卡片。卡片的一面是自己在四年前丢失的外甥女张彩虹的详细信息，另一面，是罗列的13条儿童“防拐策略”。

四年的寻找，他和家人几乎跑遍了整个中国，可是至今依然音讯全无。他在活动现场不停地忙碌着，发卡片，和志愿者一起发传单，安慰并且鼓励着其他丢失孩子的家长。司培玺说，不能停，一停下来，心里难受。

他拿出那张印有防拐知识的卡片，指着上边的字对路过的家长讲解。“我真的不希望我们的寻子车上再增加家长，我希望有一天这些寻子车会解散。”多年的寻找，他目睹了太多家长撕心裂肺的场面，自己总结出这些经验，希望能警示更多的家长，也希望每一个孩子都可以平安健康地成长。

活动现场，一位路人小哲自发买了矿泉水发放给家长们。小哲告诉记者，自己是一位儿童舞蹈教学者。已为人父的他说，自己的儿子离开一个月他都会受不了，所以，他不能想象这些家长们承受着怎样的痛苦。

发放完矿泉水之后，他又和活动的主办方取得联系，表示如果可以的话，自己愿意加入到这个队伍中来，愿意为这些丢失的孩子和家长做一些事情。

活动负责人孙丽娜也在不停地发着传单，她说，一些无法到现场的家长，她们将资料收集汇总之后发放给市民。希望能引起更多的人关注。

“孩子是一个家庭的希望，所以我们的活动主题就是‘保护儿童，守护希望’。我们收集了很多的防拐知识，家长们一定要重视。”孙丽娜说，尽管自己的力量非常薄弱，但是她也会继续做下去，帮助这些孩子找到回家的路。