日本的父老兄弟姐妹们：你们自从长崎广岛原子弹爆炸以来所遭受的苦难，和历次大地震大海啸核电站泄露所经受的灾难，世界人民有目共睹。但是你们知道，在公元七世纪以前，你们的民族还是一个没有文字没有开化的民族。自从天皇祖先完成海盗式的侵占掠夺之后，你们才有了依托朝鲜的根据地，逐渐驱赶了四国本州北海道原住民，占领了马来亚移民和蒙古移民的拓荒之地，成立了所谓大和民族的国家。天皇的祖先不仅没有丝毫的惭愧和羞耻，还不断杀戮焚烧原住民的人畜房屋，你们强盗式的作为，不仅在过去令人发指人神共愤，在今天更是不可理喻禽兽不如。难道你们没有把东西方文化仔细研究一下，思考如何用道德的力量来统治世界吗？中国自古以来就是以德政仁政来教育人民统治天下的，试想一个只知道用暴力暴行来维护邪恶维持秩序的政府，又如何获得人民的认可与支持呢？
　　德国政府在二战之后明白了一个道理：凡是世界人民反对的事情绝对不能去做。他们认识到纳粹的所谓国家社会主义不过是一些骗人的伎俩，要实现民主自由的德国，必须首先让人民觉悟---人民真正掌握国家和社会的一切事物---人民不仅拥有自由的劳动权利，还必须拥有真正的选举权被选举权，拥有结社游行罢工的权利，拥有新闻自由新闻监督的权利。如今的日本政府，依然我行我素，安倍的言论不仅代表着一小撮既得利益集团的野心，也同时代表着过去半个世纪以来以东条英机为首的军国主义集团复活的种子。日本的父老妇孺们，你们可知，如果安倍的阴谋得逞意味着什么吗？这就意味着，日本将来有可能还会发生第二次原子武器的攻击。因为安倍的倒行逆施，已经使得中国乃至世界不安。一个对于自己祖宗欠下的债务都不想偿还的人，还有什么可信度呢？一个 对于自己祖宗犯下的罪行都矢口否认的政府，还有什么前途呢？
　　所以作为一个中国人，我今天郑重向你们和你们的政府宣布：中国人民已经站立起来了！中国已经不是鸦片战争以来孱弱不堪的国家，中国人民也不是二战以前不堪一击的民族，你们好好睁眼看看，今天的中国已经成为世界第二大经济体，不久的将来还会超越美国，你们现在不好好反省，不好好认罪，不好好尊重中国人民的感情，将来你们还有好日子过吗？中国有句古话：识时务者为俊杰。如果你们还算聪明，就应当从现在好好思过改过，不要选举像安倍这样糊涂不懂事的首相，如果你们还寄希望于美国人，那真是痴心妄想。你们不想想美国人会那么愚蠢真心帮助你们吗？美国政府连自己的事情都处理不过来，还能有时间有心思去帮助一个没心没肺的安倍吗？安倍连自己的祖先都不认，还能认你们美国人做老大哥做祖宗吗？ 美国如果不在日本设立军事基地就不会给日本政府好脸色看，难道这一点你们都看不出来吗？
　　亲爱的日本民众你们该醒醒了，奉劝所有爱好和平的日本民众团结起来，抵制和抗议现在不理性的安倍政府的所作所为，必要时可以将安倍驱逐出境，让这个跳梁小丑变成一只无家可归的野狗！