2014年下半年以来，我国经济增长下行压力加大，产能过剩矛盾进一步凸显，工业企业亏损面扩大，财政收入增幅收窄。有些国际机构下调对中国经济增长的预测，甚至有人认为中国经济增长速度可能会出现断崖式的下跌。面对诸多困难、风险和挑战，“新常态下经济增长的突破点”何在？如何推动经济持续健康发展？一些地方政府官员和企业家对此深感困惑。我们认为，未来中国经济既具有广阔的发展空间，也有较强的增长动力。只要坚定不移地深化改革开放，更加充分地发挥市场的作用，更加主动地正确发挥政府作用，就一定能实现经济持续健康发展。

我国经济发展的空间依然十分广阔

2014年我国人均GDP已达到7500美元左右，超过上中等收入国家门槛值3000多美元，但我国依然是一个发展中国家，无论是从供给侧来看，还是从需求侧来看，发展空间都十分巨大。

结构升级蕴藏着产业发展的新机遇。我国是制造业大国，但多数行业都处在全球价值链的中低端。为了提高制造业竞争力，推动由制造业大国向制造业强国转变，国家制定了《中国制造2025》规划。随着这一规划的实施，信息技术、高端装备、新材料、生物医药等产业将有更好的发展环境和政策支撑。与此同时，传统制造业的转型升级也会得到更有力的政策和资金支持。在制造业获得更多发展机会的同时，服务于制造业的第三产业，也会获得新的发展机遇。
新一轮对外开放将拓宽发展外部空间。受危机后全球经济复苏乏力的影响，外需持续低迷。2014年，我国出口增长同比仅增长6.1%，但仍接近全球贸易额增速的两倍。在此基础上，我国又展开了新一轮的对外开放，相继分别与韩国和澳大利亚签订了高水平的自由贸易协定。特别值得一提的是，随着“一带一路”发展战略的落实推进，中国与塔吉克斯坦、哈萨克斯坦、俄罗斯等国签署了合作备忘录，一些基础设施互联互通工程和工业园区合作发展项目已顺利启动。这将为中国发展潜力的释放创造更好的外部环境和条件。

新型城镇化的继续推进将创造巨大的投资需求。2014年，我国城镇人口所占比重虽已达到54.8%，但仍远低于发达国家的平均水平，新型城镇化还有较大的发展空间。根据《国家新型城镇化规划（2014—2020年）》，到2020年，将有1亿左右农业转移人口和其他常住人口落户在城市；但我国现在城镇的公共服务水平大都还是低水平的，远远不能适应现有城镇居民的正常需求。要适应未来城镇居民的需要，必须大幅度地提高城镇的公共服务水平。在推进新型城镇化进程中，还要大力推进新农村建设，加快改变农村交通不便、教育医疗设施不足、村容不整的局面。推进新型城镇化建设，将对城乡基础设施、公共服务设施、住宅建设、环境治理设施等提出更多的新需求，进而形成庞大的投资需求。

推动区域由不平衡发展到协调发展的转变将带来投资和消费需求的增长。2014年，我国长三角地区、珠三角地区的人均GDP水平都超过1万美元，但云南、贵州等中西部地区的人均GDP仅在4000～5000美元左右。加快这些欠发达地区的工业化进程，不仅会带动基础设施的大规模投资，还会促进生态旅游业、特色文化产业等新兴产业的发展。另外，欠发达地区居民收入水平的进一步提高，将创造更多的消费需求。根据国家统计局的数据，2014年，我国还有7017万农村贫困人口。通过精准扶贫，增加他们的收入，可以形成带动经济增长的新需求。
中高收入阶层的扩大蕴含着巨大的消费需求。根据十八大的部署，到2020年，实现城乡居民人均收入比2010年翻一番。这就意味着我国将有更多的人步入中等收入和高收入阶层。这一部分人群对更高品质、更富有个性化的产品具有强烈需求。根据波士顿咨询公司的预测，到2020年，我国富裕阶层人数（指的是家庭年均可支配收入在20000美元以上）将达到2.8亿，占中国总人口的20%；其消费将增至原来的五倍，达到3.1万亿美元，相当于届时中国消费总额的35%左右。

新的增长动力正在形成

我国经济不仅有巨大的发展空间，而且随着改革的推进和一系列政策的落实，正在形成新的增长动力。

深化改革正在释放全社会发展动力。十八届三中全会以来，我国相继推出了一系列重大改革措施。其中，最值得一提的是国务院相继取消和下放了大量行政审批事项，全面取消和划转了所有非行政审批项目，推行了注册资本登记制度改革等。这些改革激发了市场活力。2015年上半年，全国新登记注册市场主体685.1万户，同比增长15.4％伴随着改革的进一步推进，我国资源要素配置和利用效率将进一步提升，生产率将进一步提高，经济增长的基础将进一步增强。

“大众创业、万众创新”正在释放全社会创业创新活力。2014年9月以来，为推动“大众创业、万众创新”，国家出台了大量的政策措施，如：鼓励地方设立创业基金，创新投贷联动、股权众筹等融资方式；放松阻碍人才自由流动的户籍、学历等方面的限制等。这些政策极大地调动了全社会创业创新的积极性。据相关统计，2013年，大学毕业生自主创业比例为2.3%，2014年这一比例达到了2.9%，上升0.6个百分点。日前，国务院又发布了《关于大力推进大众创业万众创新若干政策措施的意见》，这将点燃更多的发展引擎，为经济增长注入强大的新动力。

