在广西贺州市八步区黄洞瑶族乡大宁河黄洞河段，有一位被誉为“瑶乡艄公”的人，他叫赵仕斌，为方便大瑶山中的1000多名村民过河出行，他在黄洞渡口无怨无悔摆渡了13年，无论是盛夏酷暑，还是寒冬腊月，无论是白天还是深夜，他每天都用磨出老茧的双手，拉着渡绳，半义务式为来往于河两岸的村民摆渡，总里程超过4万公里，磨破了无数双手套，拉坏了十多根绳索。逢年过节，他无法与亲人团聚，方便了村民，亏欠了家人。他被十里八乡的群众称赞为黄洞河上“一个人的桥”。 

还是那座山，河也还是这条河，从事摆渡工作的待遇仍旧很低，这个现实问题，无法回避。赵仕斌想过了，再难的工作，也得有人干啊！就当是尽一点义务，也为大伙做点好事，“我来摆渡拉船吧。” 

　　赵仕斌这一拉船摆渡就是13年，默默坚守着，在渡船上，他以苦为乐，一种助人为乐的情怀，给了他无限的动力，每天三、四十个来回摆渡，从此岸到彼岸，风雨无阻。青山绿水无言，却见证着他为了村民出行而付出的许多艰辛和努力。 

　　村里经济困难，每月只给他发230元的“工资”，乡里帮助解决每月50元的低保，或者偶尔打打鱼出去卖，这些就是他的全部经济来源。 

　　即便如此，赵仕斌仍坚持自己花钱买水泥、沙子，只要码头出现破损，他就会自行修补，以方便群众出行。他每天都会坚持检查船只是否存在破漏的情况，确保每趟渡船都能安全。

为方便群众，赵仕斌自掏腰包，购买材料，自己动手，在渡口边搭建了一个简易小棚，吃住都在这里。小棚的居住条件十分简陋，因为离渡口近，冬天，凛冽的寒风从河面上吹过来，简易小棚根本就挡不住严寒。夏天，小棚潮湿闷热，而且蚊虫多，甚至毒蛇经常出没。就是这样的条件，赵仕斌却把它当成了“家”，他说：“我住在渡口边上，村民什么时候需要过河都能找到我。” 

　　每天早早的，赵仕斌就起床打扫卫生，开始一天的拉船摆渡，年复一年，日复一日，伴随着每个朝夕晨暮，日出日落，岁月在他忙碌的身影中不经意的流淌着，转眼就13年过去了。每当有老人、小孩、病人上下船，他都会主动上前扶一把。如果遇上吃饭时间，正好有人需要渡河的时候，他就把饭端到船上，先把群众送到河对面，然后再趁着空档快速地吃上一口，这种情况，天热还好办，如果是天冷的时候，那个饭又冷又硬，实在是很难吞咽。即便如此，他也从未让群众空等过一次。

每天无论多晚，只要有群众需要渡河，哪怕只是一个人，他都从不推辞，在确保安全的前提下，以最快的速度把群众接送过河。即使半夜起床渡船，第二天他依旧早早出现在渡船上，一双有力的大手，一下，两下……使劲拉着粗大的缆绳，诺大的渡船便开始缓缓地在宽阔的河面游动起来，村民们来往于河两岸之间，或购买生活日用品、农资，或出售农产品，或小孩上学……村民们的生活已经与渡船紧密联系在一起了，渡船成为村民走向外面世界的唯一桥梁。 

　　从事拉船摆渡工作，收入低，单调、枯燥。逢年过节了，是村民出行最频繁的时候，自然也就成了赵仕斌最忙碌的时候，工作量比平时大好几倍不说，而且还无法回家与家人团聚，当别人在家尽享亲情的时刻，他还穿梭于河的两岸，方便了群众，却苦了自己。 

　　2010年12月的一个深夜，一位村民的儿子发高烧，急需要去河对岸的黄洞乡卫生院就诊，当时，已经是深夜两点钟了，村民把正在熟睡中的赵仕斌叫醒，当时，天气非常寒冷。他二话不说，就上了渡船，以最快的速度，送这父子俩摆渡过了河，还问他们身上有没有带够给小孩打针的钱。小孩看好病后，已经是凌晨5点多钟了，赵仕斌接到电话后，又摆渡过去，把那父子俩接了过来，让他们能够尽快地回家休息。这样的事情，在赵仕斌摆渡拉船的13个寒来暑往中，数不胜数。赵仕斌是个热心人，他还多次在危难之际出手救助落水的群众。2005年的一天，有一位65岁的老奶奶撑着一只小船在河中间捡柴火时不慎掉入河中，当时在棚里吃饭的赵仕斌一听到呼救声，立马放下碗筷，奋不顾身跳入河中，将老奶奶救起。一年冬天，有位收废旧物品的老板在码头旁边掉入河里，他不畏严寒，将落水者救起，顾不上自己湿漉漉的衣服，将自己的大衣拿给落水者保暖。在赵仕斌十多年的摆渡生涯中，他先后共救起6名落水者。群众感谢他的时候，他总是说：“看到别人有难，上去帮上一把，我心里才安宁！”

提及对未来有什么想法和愿望，赵仕斌看看自己长满老茧的双手说：“没什么计划，我就在这里给大伙拉船，看着大家高高兴兴地来来往往，我也很高兴。希望以后这里能修座桥，这样大家来往就方便了。” 2015年是黄洞瑶族乡建乡30周年，乡党委政府以30周年乡庆为契机，计划在渡口200米范围内规划建设中型停车场1个、游船码头和人行铁索桥各1座，以及开通3公里的沿江林道，为两岸群众提供更加便捷的交通条件。 

　　赵仕斌多年的心愿很快将实现了。可是，2015年春节期间的一天，赵仕斌刚送走一批群众，把船停在渡口准备休息一会儿，突然他觉得头重脚轻，没走两步就一头栽倒在船上，晕过去十多分钟才醒来。随后，赵仕斌到医院检查，这才发现自己患上了心脏病和高血压。医生要求他必须在家休息和进行治疗，他不得不告别了这个心爱的“工作岗位”。 

　　如今因为生病的原因，赵仕斌的身体已经不能再承受每天的摆渡辛劳，但是他还是忍不住会时常回来看看。

