十八大以来，“习式外交”取得丰硕成果。仅2014年，习近平就出访7次，足迹遍布亚欧美洲。

那么，在外媒的报道中，习大大获得了怎样的评价？

日媒：解开崛起中国之“谜”的关键

背景：日本《钻石周刊》网站2015年1月27日刊发文章《解开崛起中国之“谜”的关键》。

中国在21世纪悄然崛起是一个巨大谜团。对于美国来说，中国是最重要且“需认真对待的存在”，华盛顿甚至为“习近平在想什么”“习近平将要做什么”等问题议论不休。而解开这个谜团的关键在于习近平脑海中和肩负着的战略性认识的延伸。

“善听人说”。习近平常聆听别人说话，很容易接受对方所说，但并不意味着他会受别人意见影响。他对说话者表现出信任与兴趣，并耐心倾听，并不急于发表自己的看法。

“敢于打破陈规旧习”。习近平在政治上敢于打破前人、别人决定或者笃信的规则和先例。在外交方面，提出“新型大国关系”，让美国承认中国的核心利益，推进国际社会的“共同统治”和亚太地区的“分割统治”。

“敢言”。2014年11月，习近平在北京召开的APEC峰会上大胆提出作为最近中国经济外交象征的亚洲基础设施投资银行、亚太自贸区和“一带一路”等构想。

美媒：习近平将代表中国成为第一位真正的全球领袖

背景：习近平位列2014年美国《时代》周刊年度全球百位最有影响力人物。《时代》周刊刊发了美国前驻华大使洪博培的评语。

习近平已成为邓小平之后最具变革性的中国领导人。他稳健的个人风格虽然内敛，但流露出自信，吸引了全球思想领袖的关注。

习近平正努力推动中国在当今充满竞争的全球市场中取得更大的成功，这一征程源自他的成长经历——那时的中国百废待兴。虽然国内和谐是他的首要关注点，但是世界愈发要求中国参与全球决策。

习近平将代表中国成为第一位真正的全球领袖，而中国几个世纪以来一直在为团结、统一而奋斗。

美媒：反腐运动深得人心

背景：美国《纽约时报》2014年9月刊发文章，关注中国反腐。

习近平主导的反腐运动深得人心，特别是那些厌恶腐败、艰难生活着的普通民众深受鼓舞。持续的“拍苍蝇也打老虎”式的反腐运动，正在大大降低民众的生活成本。

习近平主席到底有多欢迎？虽然没有一个可靠的数据可以回答这个问题，但是长期在中国生活的居民都表示习近平的受欢迎程度很高。

据《党建文汇》报道，早在1988年，在福建宁德任地委书记时，习近平曾经清查干部违规私建住宅问题，被他列入调查的干部多达2000多名。事后，有记者采访习近平，得罪这么多官员，难道他不害怕吗？

习近平回答说，“我们将近300万人该得罪， 还是这二三千人该得罪？”

英媒：习近平新书受热捧 英国人通过读书“探寻中国对未来的愿景”

背景：《习近平谈治国理政》被翻译成英文和其他7种外语出版。英国媒体《每日电讯报》

网站关注了英国人对此书的评价。

现年70岁、来自雷丁的中学退休教师基思·贝克是第一批阅读英文版《习近平谈治国理政》的英国人之一。

这位退休教师说：“这本书信息丰富，主要谈论了中国有关未来的抱负，同时没有回避诸如腐败等问题。”

贝克又说：“习近平显然花了很多年的时间来分析和思考如何最好地应对中国的各种问题和巨大机遇。”

泰媒：习主席演讲对世界文明从物质到精神层面进行了界定

背景：习近平于2014年3月22日至4月1日出席第三届核安全峰会并访问荷兰、法国、德国、比利时和联合国教科文组织总部、欧盟总部。

泰国《亚洲日报》副社长钱丰认为，习主席在（联合国教科文组织）演讲中提出文明是多彩的、平等的和包容的，对世界文明从物质到精神层面进行了界定。文明的不同也包括意识形态的不同，正是意识形态、社会制度、生活方式的多样化造就了世界文明丰富多彩。每个国家的文明都是可贵而平等的。正如习主席在讲话中所说，只有互相包容、互相学习才能共同推动人类文明的进步。

日本《读卖新闻》报道称，在此次欧洲之行中，他开展了灵巧的领导人外交，在避免提及乌克兰局势、人权问题等棘手政治问题的同时，以巨大的中国市场杠杆进一步加强了对欧洲的影响力。