“志愿服务，能帮到更多的人，何乐而不为呢？”日前，记者在福建医科大学附属协和医院造血干细胞采集中心见到了我市首例女性非亲缘关系造血干细胞志愿者、市造血干细胞志愿者之家副队长伍丽琴时，她笑呵呵地说。

　　个子不高，笑容很甜，伍丽琴用自己的乐观开朗感染着身边的人。此时，她正在照顾将要捐献造血干细胞的福建农林大学金山学院大三女生唐莹，给她鼓励，告诉她注意事项。当天下午，她护送造血干细胞飞往河北，送到一个陌生患者手中。

　　1998年国庆节，伍丽琴陪家人到五一广场游玩，看到无偿献血车后，加入了无偿献血的行列。她每半年一次捐献全血和成分血，累计献血达18280毫升，相当于她体内血液总量的3倍。伍丽琴告诉记者，现在她以应急类献血为主。

　　2003年，伍丽琴在生日当天一如往常去献血。“当时医生问我愿不愿意留取造血干细胞血样，我听说有可能挽救一个人的生命，就毫不犹豫答应了。”那天，伍丽琴留取了10毫升造血干细胞血样，加入了中华骨髓库。

　　2007年1月，广东汕头一名6岁男孩通过中华骨髓库与伍丽琴成功配型，伍丽琴得知消息后没有任何迟疑，捐献造血干细胞挽救了小男孩的生命，成为福建省第14例、福州第4例（首例女性）非亲缘关系造血干细胞捐献者。“那种感觉，就像我的儿子多了个兄弟，不仅救了一个小孩，也救了一个家庭。”伍丽琴说。

　　身为市造血干细胞志愿者之家副队长，伍丽琴对福州造血干细胞捐献案例如数家珍。“今年福州已经有6例捐献者，福建有12例。”伍丽琴说。

　　2007年成功捐献造血干细胞后，伍丽琴感受到白血病患者的痛苦和无助，认识到市民对造血干细胞还缺乏了解。“当时相关知识普及还不够，大多数人都对捐献感到恐惧。”伍丽琴毅然加入了市造血干细胞志愿者之家，长期坚持参与红十字会的宣传、动员、陪护等志愿服务工作，累计服务400多个小时。

　　伍丽琴经常组织志愿者定期深入采血点开展志愿服务，招募造血干细胞志愿捐献者；协助市红十字会陪同捐献者采血样体检、采集捐献服务，护送造血干细胞；上街头、进高校、入社区，办讲座、分发宣传册、讲解捐献流程，现身说法宣传造血干细胞捐献工作。

　　“当一名志愿者是快乐的。”在伍丽琴的影响下，她的丈夫、儿子也先后成为红十字志愿者。伍丽琴告诉记者，等15岁的儿子成年时，他的成人礼就是参加献血。“我也会献到老到不能献的那一天。”伍丽琴笑着说。