
　　天津港“８・１２”瑞海公司危险品仓库特别重大火灾爆炸事故发生后，党中央、国务院高度重视。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平１５日再次对事故作出重要指示。他指出，天津港“8・12”瑞海公司危险品仓库特别重大火灾爆炸事故以及近期一些地方接二连三发生的重大安全生产事故，再次暴露出安全生产领域存在突出问题、面临形势严峻。血的教训极其深刻，必须牢牢记取。
	

　　“事故频发的原因，首先在于对安全生产的重视程度远远不够，缺乏以人为本的理念。”刘铁民表示，现在对安全生产的重视，很多时候表现为重视事故，但对日常应该做好的基础性工作却重视不够。只有各级领导干部、各个企业、全社会真正把人的生命和尊严看得高于一切，才能真正提高全社会的安全生产意识。

　　“当前我国安全生产形势严峻，这不仅体现在伤亡数字上，更是血淋淋的现实。”中国安全生产科学研究院研究员刘铁民说。

　　从数据上看，我国在亿元ＧＤＰ的死亡率等几项相对指标方面，近年来均有所下降。刘铁民指出，尽管如此，但事故数量和死亡人数的总量依然很大。同时，形势严峻的另一个突出问题就是当前我国发生重大和特别重大事故的风险依然很高。

　　安全生产年年讲。但这个老问题似乎每次都会以震惊和伤痛来提示安全生产的重要性。

　　习近平指出，各级党委和政府要牢固树立安全发展理念，坚持人民利益至上，始终把安全生产放在首要位置，切实维护人民群众生命财产安全。

　　他表示，事故频发的另一个原因在于当前我国安全生产的法治环境比较薄弱。尽管已有成文的安全生产法，但企业自觉遵法守法的氛围还没有形成，全社会法治监督的力度有限，对企业一些司空见惯的违法行为比较宽松，安全检查流于形式，且执法部门的能力和素养还须提高。同时，有些管理部门考虑到地方经济发展等因素，对不法企业打而不实、关而不严，采取警告、限期整改等措施，而很多重大事故恰恰就是在整改期间发生的。

　　“坚决落实安全生产责任制，切实做到党政同责、一岗双责、失职追责。”刘铁民认为，习近平总书记这一要求再度强调了领导干部的责任，反映出中央对安全生产的态度和决心，对领导干部的追责会更加坚决、更加严格。

　　专家指出，事故之后追责固然重要，但更重要的是从整体上转变观念，由传统“管事故”的安全管理向重视风险治理过渡，将事故发生的概率降到最小。

　　刘铁民说，这就需要健全预警应急机制。他介绍，一些事故之所以造成重大人员伤亡，就在于应急响应的速度和质量存在问题，如缺乏火灾警报系统、安全通道不安全等。

　　应急准备如何决定了安全程度怎样。专家建议要在企事业单位、社区等都建立有效的应急准备。一般要建立一套应急预案、有相应的应急组织机构、定期进行大规模突发事件演练、建立相应的改进机制并在装备和物资等方面做好应急保障。

　　“组织演练不是为了‘演’，而是为了‘练’，应该从演练中发现问题，吸取教训，更好改进应急方案。”刘铁民说。

　　同时，专家建议全面推进依法治安，加大安全监管执法力度，严格事故查处，对典型事故实行提级调查、挂牌督办，查处结果及时向社会公布；通过不断加大投入、改革创新，提高安全保障能力，为确保经济发展和社会大局稳定创造良好的安全生产环境。