没有国就没有家，没有祖辈就没有后辈，没有前人的奉献和牺牲，就没有后人的平安与幸福，这是人人都懂得的最简单道理。

但是，要想让后人们，尤其是掌权的后人们，都理解和遵守这个道理并不容易，其原因是，人的自私和贪婪，往往会让后人们因贪功而忘本，因贪婪而忘恩，因享乐而忘情，因自私而忘义，因崇洋而忘祖；这些都有大量事实可证明的。

人之初性本善，就是说，人之先天性本来是善良的，但是人之后天的人性变化，会随着家庭和社会环境的影响，学校的教育，政权、精英和舆论的引领而分化的；有的善心尚存，有的变贪、变恶，有的对国对家能忠孝两全，有的为己为私忘恩负义，有的甚至为了私欲而出卖灵魂和国家。贪官污吏不顾民生而贪脏枉法，汉奸洋奴，崇洋媚外者不顾民族和国家利益而出卖灵魂，就是典型之例子。

前人栽树后人得益，吃水不忘挖井人，这些名言人人都知道，但真正理解其涵义和遵守其道义者却不一定很多，不少人虽然懂得其道理，甚至说起来头头是道，但做起来却是反其道而行之；这种人在官场和精英场中已经不是少见了。
比如说，权贵和精英们，总爱为自己捞功名而树碑立传，搞功德建筑，写人生传奇，而对为民族、为国家、为人民而作出了贡献和牺牲的英雄模范，科学大家，和那些为后人栽树挖井而无私奉献的人们，却不闻不问，冷待一傍，甚至还不断对他们的无私奉献和牺牲精神，提出质疑和抹黑；其做法让前人寒心，其行为让后人迷茫。
好在习近平能从他的父辈们之革命历程中，了解和体会到革命先辈们为了今天，付出了难于想象的艰辛、奉献和牺牲，这也许正是习近平一上任就能大刀阔斧搞反腐，就把扶贫和公平分配，公平执法当成治国安民之头等大事之原因吧。
这次抗战纪念日搞得如此认真，如此声势浩大，宣传力度如此之广，并不顾国共政见不同，决定对所有仍然活在大陆的抗战老兵，进行奖励和褒扬。这些都说明，习李新政中的中央领导成员们，知道不忘恩，不忘痛的重要性，知道以往搞形式主义纪念所带来的危害性。
不管是一个家，还是一个国，只有管理者能知道感恩报德的重要性，并能带领大家让社会形成尊重奠基立国老前辈，关照艰辛创业老一代，弘扬无私奉献之英模，抚慰诚实守纪之好人的良好风气，才能让家和国团结一致，才能使优良的精神和作风代代相传；否则就会使家和国混乱一团，让家和国成为内斗和外侵的牺牲品。
日本政权至所以要把傀儡日皇留住，不分清红皂白的把对外战争中的死亡者供奉起来，并不顾一切的隐瞒不光彩的历史事实，把战犯当英雄来吹奉；他们这样做，不是为了面子，更不是他们无知，而是为了安抚和团结他们的国人，好一致对外；这就是日本人的精明，这就是小小日本为何敢称帝国，为何敢对大国发动战争之原因所在。
俄罗斯人为何对各种战争纪念日，独立纪念日情有独钟，对为国家和民族作出贡献的前人与老兵如此敬重，并愿为他们树碑立传，给以他们各种名誉，而且能代代相传呢？这点从俄罗斯民族至所以能坚强不屈，能不怕强敌的性格中，从俄罗斯民众至所以喜欢强势领袖，能一致对外中，从俄罗斯政权至所以能对外强硬，寸土必争中，也许就能知晓其中的奥密了。
反观我们国家，纪念日、耻辱日，表章英模，祭奠烈士等纪念活动也有不少，但是这些活动大都是走过场，交套数式的，只落实在表面上，没有落实到心中，落实到行动上，纪念活动过后，褒奖一两次之后，一切照旧，忘了的继续遗忘，想贬损的继续遭到不该有的贬损；权贵们仍然只顾自我，仍然不顾国家之前后。
我们国家之精英们，这种好了伤疤忘了痛，有了和平就忘敌，有了吃喝忘先人，吃着果子骂栽树人的忘恩负义之行为，是我们国家内乱外患不断的最大原因，也是我们国家的最悲哀之处。
要知道，我们今天的所谓成就，我们今天至所以能过上和平与幸福的日子，都是建立在前人们付出了巨大牺牲和无私奉献之上的；如果没有我们先辈们的保家卫国，没有前辈们的创业立国，没有前人们的艰辛奉献为后人打基础，我们今天能做到快速发展吗？我们能有今天的和平与享乐吗？
所以说，我们尊重他们，其实也就是我们在尊重自己，我们肯定他们，也就是我们在肯定自己。必竟我们挂的招牌，我们住的店铺，我们端的饭碗，都是人家前辈们打拼出来的，我们有什么理由和资格否认他们，遗弃他们，冷待他们？！
前些年，有些权贵，为了窃功盗名，竟然不顾历史背景和基础条件之差异，不顾自己还用着前辈的招牌和店铺，用贬前褒后之手段，象不孝之子闹分家那样，硬生生的对同一朝代的历史进行切割；这种行为不但荒唐，还是典型的忘恩负义之作法；当然其背后还隐藏有更大的秘密。
如果撇开那些空洞无用的大道理，从实用主义角度出发，就现有人类仍然信仰和遵守弱肉强食之丛林法则的现实情况来说，一个国家，一个民族，要想让自己得到有尊严的生存和发展环境，日俄的现实主义做法也就可以理解了，美国至所以不愿看到别人强盛，也就不奇怪了。
也就是说，在弱肉强食之世界里，以讲理求和平，以忍让换安宁是不现实的，也不是某一国，某一个政权能左右的，更不可能靠某些人的美好愿望就能实现的。从自古至今的各种战争史和各国的沉浮史中，从现实中的弱国无外交之事实中，都证明了强蛮者才能为王之道理。
故我们要想和平崛起，我们要想不受人欺负，单靠发展经济，只想通过忍让、讲理和解释，通过打口水仗之方式来解决矛盾，来化解对手的挑衅，是不可能实现的，也是徒劳无功的。
历史和现实也证明，要想让自己得到别人的尊重，要想让强盗不敢欺负自己，不但要有金钱，更要有让强盗畏惧的肌肉、拳头和意志。历史和现实还证明，和平与安全，是想不到，求不来的，战争是怕不掉，让不掉的；也就是说，只有不怕战，准备好迎战，才能阻止战争的发生，才能保住已经到手的和平与安宁。
就我们中国之历史发展之经验教训来看，我们中华民族至所以经历多灾多难还能不消亡，其原因有两点：一是好在中华民族人多势众，勤劳聪慧，英勇顽强，故难于被外人征服。二是得益于中华文化，中华传统具有的，难于被外人奴化和同化之独特优势，所以我们中国虽然多灾多难，但不会消亡。
我们中华民族至所以多灾多难，朝代更换频繁，战祸不断，受尽外人欺凌，其原因也有两点：一是我们中国人的最大弱点是，只能共苦，不能同甘，在危难时能同仇敌忾，但在胜利受益时，就会因争功夺利而进行内斗，就会好了伤疤忘了痛，日子好了就忘恩，就会因有了钱物而沉迷于吃喝玩乐，进而又导至内部不团结，军民失去斗志，精英失去警惕；最后终因引发内乱外患而走向消亡。
只要我们能稍为回顾一下我国的历史就会知道，我们中国的所有朝代，尽管名号不同，人物不同，但是掌权者都有一个共同的特点和规律：那就是第一代君王强，第一代君王廉，第一代君王能与民同甘共苦，以后各代君王就会渐渐变弱，变贪，变得奢侈昏庸，变得嫌弃清廉耿直之人才，而喜欢溜须拍马之奸人和庸才，最后导至荒废国事，激发民怨，引来外侵而灭亡。
故在我们中国，不管任何政权，只要权者走到只顾享乐，只顾重臣贵族的利益，而不顾民生，不顾民族和国家利益，失去对外敌的警惕和抗争意志时，这就意味着这个朝代快要走到尽头了。
别看那些自私自利，沉迷于钱色的所谓现代精英们，吹奉这几十年中国发展得如何如何好，其实他们只吹好的，不说问题之目的有两个：一是为了多得私利，为了保住既得利益；二是为了让中国权者得意而忘危，好让中国更快变色。
别看中国当前好象很繁荣，很强盛，很有钱，其实在我们的国内国外都暗流涌动，危机四伏，战争阴云也在离我们越来越近。
说得不好听，中国的红色江山能不能保住，共产党的招牌能不能挂下去？也许，现在这些都得寄托于习近平的十年任期之中了；而且习近平不可能有时间和机会，象他的前几任那样，把烂摊子和危机拖延给后面的人了。也就是说，习大大已经成为了共产党和红色中国唯一的，也是最后的救星了。
也许会有人说我这是胡说八道，危言耸听，但是信不信由你，时间和历史会作出回答与评判的。
我虽然没有自封的衔头，也没有那些所谓名家的吸引力，但我相信我的经验和分析判断能力，不信可看看我在过去的博客文章中的分析判断，是否比那些专家名人差。要知道，名气不等于智商，权力也不等于能力，你可以崇拜名人和权位，但你不能轻视百姓，更不能无视事实。