昨日，常州化龙巷论坛一文章引起网友激烈讨论：小伙见义勇为，发着高烧还下河救人获得表彰，可是女友接受不了这种不顾生死的性格，要和他分手。帖子发出后，网友为小伙点赞，也对两人分手一事表示遗憾。昨日，记者采访到救人的小杨，了解到他的心声。 

　　小伙顶着39℃高烧跳河救人

　　7月31日晚上8时许，86年出生的小伙小杨已经发烧两天了，他的女朋友见他39℃高烧不退，又没吃药，就决定开车带着他去市区买退烧药。配药途中经过西瀛里西水关桥附近，小杨发现有人落水，便喊女友靠边停车。女友车还没停稳，他便下车往河边跑去。

　　原来当时一对情侣吵架，女方跳河，男方也跳下去救她，小杨发现二人都不会游泳要沉下去了，马上跳下去救人。在水中摸了十几分钟，和消防官兵一起将一名落水者救上岸。由于还有一个人在水里，小杨穿着消防官兵给的救生衣，又在水里搜索了20多分钟，最后因为体力不支游了上来。事后，虽然两人抢救无效仍不幸身亡，但是小杨的行为还是得到了肯定。8月11日上午，常州市见义勇为基金会在南大街派出所给救人的林建宇、刘志忠以及小杨颁发见义勇为奖。

　　上岸后，女友怒而提出分手

　　然而，网帖说令小杨没想到的是，女友等他上岸后就发火了。两人大吵了一架后，女友提出来“分手”，而且这次是彻底分手！2013年，他也因为在武南河救人而险些分手。那一次，女友也是生了很大的气，提出“分手”，后来朋友劝了好几天才和好的。小杨表示，他的女友并不是反对他做好事，她只是觉得跳河救人的时候，会有生命危险，男友舍生忘死的举动根本没有考虑过她的感受。这种担心着他随时会出现意外的心情让她承受不了。当时，他也保证今后做这种事的时候，会多考虑下女友的感受。

　　小杨是个热衷于见义勇为的人，2006年，他看到一名大妈金项链被抢，他见义勇为时被匕首捅伤。这几年，因为好人好事，电视都上过了3次。

网友争论激烈

　　大部分认为“是英雄”

　　帖子发出来后，引发了网友们的激烈讨论。网友们纷纷表达了自己的观点。“偶尔一次也罢了，次次这样，做为女友确实要分手了。”有人就表示，杨先生是个好人，但一定不是个好亲人。社会上需要这样的英雄，可是组建了家庭后，作为老公的他，要是总是看见有人落水就救，有歹徒就追，老婆随时可能会面临失去丈夫、孩子失去爸爸的风险。万一哪次失手了，对一个家庭来说，会来带来极大的、不可逆的创伤。

　　但还是有很多网友极力推崇小杨这种正能量的英雄行为。有网友还提出建议，对于像小杨这样奉献的平凡英雄，在相应物质奖励前提下，还可以以道德积分形式至一定分数给予其他方式的奖励。

　　救人小伙心声：

　　分手并非仅仅因为跳河救人 但懂了要让家人有“安全感”

　　昨天，扬子晚报记者联系上了小杨本人。他告诉记者：“我女友今天哭着给我打了电话，感觉到很委屈，确实这事让她‘背锅’了。”杨先生告诉记者，因为文章内容一面倒地将分手原因归结成了是这次高烧跳河救人导致的，没有考虑其他方面的因素，致使女友被一些身边同事等完全误解，莫名地使得女友生活在了舆论压力之中。其实两个人走不到一起还有很多其他问题。

　　“我的女友在相处中付出了很多，可是我并没有给她什么特别的，让女友没有安全感。”小杨向记者坦言。因此，分手不单单是高烧跳河救人所致。

　　虽然最后两人分手了，但是小杨表示，并不后悔见义勇为的行为。 “我控制不住自己见义勇为的冲动，因为我觉得这是我生命的意义。”小杨告诉记者，如果下次再遇到类似有人坠河的事情发生，他肯定还会去救。不过经历了这次感情伤痛后，他也思考了很多。自己把安全给了别人，却把担心留给了亲人，这样对他们来说，的确不公平。因此，在今后做这些见义勇为的事情时，会多考虑下自身安全因素，确保在能帮助别人的同时，也尽可能地保护好自己。
