12岁，本应是在父母怀中撒娇的年纪，但党陆甜每天都要洗衣、做饭、打扫卫生、照顾叔叔……小小年纪的她比同龄孩子明显成熟、坚强。

　　党陆甜生活在山西省介休市连福镇一个特殊的煤矿工人家庭。养父陆生凯和叔叔陆生斌都曾是煤矿工人，不幸的是，陆生凯因煤矿事故成了残疾人，陆生斌在冒顶事故中被砸到腰，落下终生残疾。12年前，一个偶然的机会，矿难致残未婚、但生活还可基本自理的陆生凯从医院把被父母遗弃的党陆甜带回了家。从此党陆甜与养父、叔叔、奶奶一家人相依为命。

　　党陆甜5岁时，养父陆生凯患心脏病去世；7岁时，80多岁的奶奶又突然中风瘫痪，小小年纪的党陆甜挑起了生活的重担。从7岁到12岁，党陆甜日复一日悉心照料着瘫痪的奶奶和残疾的叔叔。然而，不幸又接踵而来，2015年初，奶奶因病去世，党陆甜一度非常伤心，每天在屋里哭泣。她由此萌生了三个朴素的理想，“我要好好念书上大学，以后当一名医生，把叔叔的病治好。”

　　党陆甜的举动感动了很多人，当地民政部门解决了她的户口、上学、生活补助等问题，一些社会爱心人士也为这个家庭送来温暖，但党陆甜和叔叔的生活依然过得非常艰辛。陆生斌雕刻印章每月能收入200多元，加上为数不多的低保，全家每天只吃两顿饭，土豆、面条是基本主食。

　　难得的是，党陆甜学习很努力，成绩优秀，在窑洞的墙壁上，贴着“三好学生”、“学习进步”等10多张奖状。过完暑假，党陆甜就上小学六年级了。“我要好好学习，快点长大，那样我就可以让叔叔过上好日子了。” 党陆甜说。