“平型关大战突击连”是一支诞生于“八一”南昌起义的红军连队，1928年5月编入红四军十师二十八团第三营，后编入红一军团二十五师，现为陆军第16集团军某红军团“红九连”。抗日战争期间，该连编入第一一五师第三四三旅，于平型关地域对日军进行阻击，战斗中全连官兵英勇顽强，击毙敌人上百名，烧毁敌军车20余辆，为抗日战争第一场大胜仗立下了汗马功劳。战后被三四三旅授予“平型关大战突击连”荣誉称号，也是平型关战斗中唯一一个被授予荣誉称号的连队。

　　在不同历史时期，连队始终秉承红军血脉，经受了血与火的考验。战争年代，先后获得“平型关大战突击连”“平汉战役主攻连”“渡江英雄连”等荣誉称号；和平时期，连队成为基层学习理论的一面旗帜，1964年被国防部命名为“学习毛主席著作的模范红九连”。连队先后被总部、军区评为“基层建设先进连”，被集团军评为“基层建设标兵连”，党支部被中组部评为“全国创先争优先进基层党组织”，先后荣立集体一等功7次，二等功7次，三等功17次。

　　【回放】

　　硝烟弥漫，血流成河，勇士们一个接一个地倒下。排长牺牲了班长顶替，班长牺牲了战士接替指挥，就是这样前仆后继，打到最后，全连只剩下三十几名同志，仍一直坚守高地直到战斗胜利

　　翻开“红九连”厚重的连史，记者仿佛听到了先辈们穿透时光壁垒的喊杀声，在那场拯救民族于水火的战争中，九连官兵冲锋在前，用鲜血和忠诚奏响的一首首悲壮凯歌。

　　那是1937年七七事变后，日本侵略者发动全面侵华战争。8月25日，中共中央军委根据国共两党协议，将在陕甘宁地区的红军改编为第八路军，誓师抗日。

　　第一一五师第三四三旅第六八五团第二营五连（红九连）在团编成内，担任师的前卫，由芝川镇东渡黄河，经侯马、太原、原平，于9月中旬抵大营镇待机。9月25日清晨，日军第5师团第21旅团一部4000多人乘汽车百余辆，沿灵丘至平型关公路西进，五连奉命在最前沿进行伏击。

　　战斗中，两股日军妄图抢占附近的战略高地1363高地。指导员杨俊生发现鬼子意图后，带领突击排向高地扑去，连长曾宪生率领另外两个排从西翼进行包抄，同鬼子进行争夺战。

　　五连率先抢占制高点，居高临下，打退了日军一波又一波的进攻。弹药打光了，就装上刺刀同鬼子肉搏。有“猛子”之称的连长曾宪生冲在最前，接连刺死十余个鬼子后体力不支，拉响了最后一颗手榴弹与敌人同归于尽；一名战士手中的刺刀被打掉了，就抱住敌人跳下山崖同归于尽。

　　八路军首战平型关，歼灭日军1000多人，打破了“皇军不可战胜”的神话，也大大地鼓舞了全国军民的抗战热情。“平型关大战突击连”这光荣的称号，也在一夜间响彻祖国大江南北。

　　解放战争时期，红九连被编为晋冀鲁豫野战军第一纵队第一旅七团三营七连。参加了著名的“平汉战役”，挺进冀热辽，配合主力转战晋察冀保卫张家口，尔后挥戈南下，突破黄河天险，取得鲁西南大战胜利后，又直扑陇海，千里跃进大别山。解放战争后期红九连在团的编成内参加百万雄师过大江，直捣南京，解放贵阳、重庆。打下成都后又回师贵州，清匪反霸，为全国解放做出了突出的贡献。

　　1953年11月红九连改为步兵第一三六团九连，赴朝参加了西海岸反登陆备战训练。在抗美援朝时期，参加了“三八线”争夺战、上甘岭守卫战役和金城反击战。经过十多次战斗杀伤了大量敌人，获“英勇顽强旗开得胜”锦旗一面。

　　【今天】

　　“红九连，嘿！红在哪儿？红在最听党的话，红军血脉党的枪，党叫干啥就干啥。真理火炬代代传，学习推动新步伐……” 这是红九连的连歌。随着时代进步，连歌几经修改，但“真理火炬代代传”的主题始终没有变

　　新中国成立后，红九连十分重视政治学习和军事训练，始终坚持用革命理论教育人、培养人，涌现出陈金元、王银泽、乔云岐等一大批学习理论先进典型，促进和加强了连队的建设。1964年7月24日被国防部命名为“学习毛主席著作的模范红九连”。

　　50年来，他们始终坚持党的创新理论发展一步，理论学习就跟进一步，党的十八大召开后，红九连自觉把习主席系列重要讲话精神作为党的创新理论主要内容，引导官兵系统学习、全面理解和有效落实，使讲话精神进入了官兵思想、融入了官兵血脉、形成了行动自觉，促进了连队建设由“全”到“强”的跃升。

　　“红九连，嘿！红在哪儿？红在最听党的话，红军血脉党的枪，党叫干啥就干啥。真理火炬代代传，学习推动新步伐……”这是红九连的连歌。现任指导员张效成介绍说，随着时代进步，连歌虽几经修改，但九连“党在心、枪在手，军旗跟着党旗走”的连魂始终没有变。

　　老兵徐强，三度与提干失之交臂，但干劲不减，时刻把“当不了干部，就当最好的兵”记在心间；士官彭震多次在军、师军事比武中摘金夺银，但因连队工作需要被调入炊事班当班长，“武状元”改成“火头军”，他毫无怨言，在炊事班干得有声有色，岗岗叫得响……

　　“走进九连看九连，九连有荣誉；走出九连看九连，九连有差距”。红九连一直抱着学习的态度谋求发展，同“南京路上好八连”“硬骨头六连”“大功三连”等先进单位签订共建协议，携手建连育人。新的历史时期，他们正以饱满的姿态，将红军血脉代代相传。

