　  投降日拜鬼体现了错误的历史观和对人类公理正义的挑战，日本政府在国会强行推动安保法案已经成为人们不得不防的潜在祸始

　　70年前的8月15日，日本宣布无条件投降，一场灭绝人性的侵略战争画上句号。这是全世界铭记的日子，日本必须郑重对待这一天所标志的意义。

　　8月14日，日本首相安倍晋三发表战后70周年首相谈话，以显而易见的两面性措辞，完成了预设程序。“侵略”“殖民统治”“反省”“道歉”等能够标志痛彻对待历史的关键词，弥散于遮遮掩掩的语境中。本应有的诚意以折扣的形式面世，引起日本国内外人士的诸多诘问。

　　如果说，这个谈话姑且可以算作日本政府代表国家，在世界反法西斯战争胜利70周年之际向世界作出某种交代的话，那么日本在今年这个“8·15”纪念日里呈现的现象又该作何解释？

　　15日的东京，依然如故地上演政治闹剧——日本一直存在的那股试图美化侵略历史的政治力量，毫无忌惮地暴露着丑陋面目。自民党总裁特别助理萩生田光一代表安倍首相向靖国神社供奉了祭祀费，表示“对于英灵的感激之情，对于靖国的心情不变”。3名日本内阁阁僚以及70多名国会议员参拜了靖国神社。

　　参拜靖国神社是冒天下之大不韪的举动。靖国神社供奉着二战甲级战犯，是日本军国主义对外发动侵略战争的精神工具和重要象征。“它不是哀悼战死者的设施，而是褒奖那些为军国主义而死者的设施。”东京大学教授高桥哲哉对靖国神社性质的概括一针见血。如何对待靖国神社问题，实质上是对昔日侵略战争性质的认知问题。

　　那些日本政治人物究竟是聋了，还是瞎了？2015年，多么不同寻常的70周年，世界各地的人们以不同形式纪念这场改变人类命运的胜利。今年早些时候，德国总统高克来到曾用于关押苏联红军的“森讷第326号战俘营”，公开对二战中苏军遭受德军迫害进行谢罪，为德国反思战争罪行又扫除了冷战留下的一个盲区。在联合国纪念二战结束70周年特别大会上，德国代表诚恳地告诉世界：“在联合国大会厅里，我们德国人今天谦卑地低下头，缅怀数以百万计的二战受害者。德国已经承认对二战罪行负有责任。这份责任我们会永远承担。至今，我们仍为我们所受到的宽恕感到惭愧和感激。”立此存照，过往的罪孽不容淡忘，念之、斥之、警之、戒之，十分的诚意与切实的行动，缺一不可。

　　历史和现实两个层面暴露出的问题促使人们意识到，作为当年负有侵略战争罪责的国家，今天的日本还在政治层面同国际公理正义保持着相当远的距离。投降日拜鬼体现了错误的历史观和对人类公理正义的挑战，日本政府在国会强行推动安保法案已经成为人们不得不防的潜在祸始了。一段时间以来，日本政府不顾国内国外强大的反对声音，肆意推动新安保法案。这是战后日本前所未有的举动，可能使日本军事安全政策发生重大变化。人们完全有理由质疑，日本是否要放弃专守防卫政策？是否要改变战后长期坚持的和平发展道路？是否会在挑战战后和平国际秩序、走向军事大国的道路上更进一步？

　　忘记历史就可能重蹈覆辙。日本呈现的逆和平潮流而动的现象，都是不能正确对待历史的体现。放纵这些逆动，就极可能引来邪恶势力的反扑，导致重走战争之路风险的上升。在这一点上，日本的亚洲邻国和国际社会存在广泛共识，日本在摆脱战后体制方面的现实举动更进一步提高了人们的警惕。

　　历史的教训必须时刻牢记，对正义的捍卫丝毫不能放松。中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年纪念日到来之际，人们需要站在人类共同命运的高度认真思考：坚守什么、摒弃什么、警惕什么、杜绝什么。