“爸爸你也吃一口吧。”病床前，8岁的张晓明看着父亲啃着馒头皮，将手中的一块馒头心递给父亲。因患有肾病，身材瘦小的他虽然已经8岁了，但看上去却像个5岁的孩子。为节省钱给儿子看病，父亲张财柱每天只吃一个馒头，实在太饿就喝水充饥。来之前为凑齐孩子住院费，他卖掉了家里最后的20只羊。

　　患癌妈妈放弃手术

　　省钱让儿子住院

　　在西安市儿童医院住院部肾脏科病床上，来自甘肃庆阳的晓明安静地玩着好心人送的玩具。因为肾脏的问题，他脸色蜡黄、全身浮肿。

　　10年前，晓明的妈妈被查出患有乳腺癌，家里情况不好只做了一次化疗，便回家静养。晓明6岁那年，不幸再次降临这个家庭，他浑身浮肿，经医院检查后被诊断为肾病综合征。

　　今年年初，晓明妈妈又患上子宫肌瘤，父亲张财柱拿着东拼西凑的2万元本打算春节过后为妻子手术。不料，晓明病情突然恶化，住进了医院。为了省钱，晓明妈妈主动放弃了这次手术机会，一家人把全部希望寄托在晓明身上，来西安求医希望可以给孩子治好病。

　　今年8月，晓明再次因为感冒引发感染入院治疗。

　　这些年给晓明治病家中已经负债累累，靠家中的20只羊艰难维持生计。为给儿子凑住院费，张财柱忍痛将20只羊卖掉，用换来的5000元加上借来的一些钱，给儿子办理了入院手续。

　　馒头心给儿子吃

　　爸爸只啃馒头皮

　　张财柱是一个朴实的庄稼汉，加上听力不好，他的话非常少。病房邻床的党师傅告诉记者，他清楚地记得，晓明住院来那天，张财柱的鞋子破烂得已经无法再穿，但他舍不得花钱再买，干脆光着脚走来走去。

　　为节省开支，父子俩每天只吃馒头咸菜果腹。“他每次把馒头心给孩子吃，自己就啃馒头皮。有一次，我看那馒头都发霉了。”党师傅说。

　　看到张财柱从每天吃孩子剩下的馒头咸菜，到后期一整天不吃饭只靠喝水充饥，党师傅落泪了，他给这位爸爸买了双鞋子，偷偷放在床前，并常常帮张财柱买饭吃。

　　党师傅曾经深夜在楼道见过张财柱哭了两次。“兄弟，我真的撑不住了，太难了，我现在借钱都没地方借了。”那天晚上，这个不善言语的汉子哭得像个孩子。

　　给孩子治病期间，最让张财柱牵肠挂肚的还有家里一个15岁的智障女儿。每次他带儿子来西安，女儿就在家照顾患有乳腺癌的妈妈，“前两天下雨，家里窑洞也烂了，不停漏水，也不知道女儿和她妈在窑洞里咋凑合呢。”擦干眼泪后，张财柱又回到病房继续照顾儿子。

　　孩子正处关键期

　　治疗费还没着落

　　张财柱是个内向不善言谈的人，即使背负如此大的压力，他也从不向别人诉说自己的困难，默默一个人承担着一切。只要在晓明面前，张财柱总是露出坚强乐观的一面，鼓励孩子战胜病魔。

　　晓明一家的遭遇也深深触动了儿童医院肾脏科的医护人员。看到晓明爸爸舍不得吃饭，医生护士们就轮流给父子俩买饭……有时护士长忙不过来，干脆把自己的饭卡塞给晓明爸爸。

　　“对于晓明来说，目前是治疗的关键时期。”西安市儿童医院肾病科主任医师包瑛说，晓明目前这种情况比较难治愈，需要长期依靠药物治疗维持。如果没有及时治疗，病情反复加重的话，很有可能出现肾功能衰竭，就需要透析或者肾移植。

　　张财柱说，孩子患病以来，前后治疗三次，花了不少钱。虽然有农村合疗可以报销，且当地民政部门对困难户有补助，但巨额医疗费已经让他们家一贫如洗。家里还背负着几十万的外债，这次东拼西凑的4万元眼看着就快用完了，而孩子下一步的治疗费还没有着落，他有些一筹莫展。
