 从古人发明火焰以来，火给人们带来了光明带来了熟食，再也没有了那么多因为生冷造成的病痛，但同时也给人们带来了灾难。不过，有句话说得好，上有政策下有对策，在经多了很多年以后，因为火灾的不断出现，所以出现了消防员这样的一类人。他们维护着人民的人生安全，维护着人们的利益，同时也和其他军人一样维护着祖国。

我是一名刚刚加入消防员这个大集体的一名新兵，在这之前只知道消防员，但从未对他有过深入了解。

2014年11月7日，作为一名消防新兵的我，在天津消防总队训练基地见到了给人民带来平安的最美消防员们。

他们虽没有绿巨人的身体，但他们有为人民奉献的心。他们虽没有钢铁侠的武器，但他们有天使的面孔。他们能给人们带来安宁，人们见到他们就会感到安心。

当我加入消防员的队伍之后，我才知道，他们每天也会和边防军人一样学习技能，拼命的锻炼，随时都在戒备状态，时时刻刻都准备跟火魔作斗争，守护着人们的安全。只要有灾情，不管他们在作什么都会第一时间奔赴现场。

当我见到他们的那天，看见他们......我知道该做什么，消防兵就是为了人民的幸福生活能随时出征的雄狮。现在的我只知道一件事，努力练，努力学习，为人民造福。在边疆的军人守护着祖国，我现在也能骄傲地说，人民的幸福生活由我们可靠竭诚的消防巨人来守护。