昨天深夜，天津某滨海码头发生突发爆炸。灾情就是命令！天津某部消防战士火速着装，紧急出动。一位名叫刘世嵻的参战消防战士同战友的一段手机对话被披露在网上：我回不来，我爸就是你爸。···记得给我妈上坟。···刚子走了，牺牲了，死了。···你嘛屁放哈呢。···
    我的眼睛湿润了。我无语了。
    这，就是我们的消防战士！在面对生死的最后一刻，把自己的生死置之度外，但却把自己的父亲，托付给了自己的战友！
    记得在小学的时候，我们学过一篇《谁是最可爱的人？》的文章。文章里，作者以自己饱含深情的笔触，热情讴歌了我们的志愿军战士，他们，曾经激励了我们整整一代人。
    时代不同了，战争似乎早已离我们远去。但是，就在如今的和平年代，我们的消防战士，从来就没有离开过死神的魔掌。我们的部队官兵，仍然还肩负着抢险救灾、急难险重的任务！他们，也是离死神很近很近！
作为一位老兵，每当有战士牺牲的消息传来，我都会不自主的感到难受：在火灾现场、在抗震救灾的废墟上、在抗洪抢险的最前沿、在打击暴恐犯罪的第一线、在台风过后的街道乡村，哪里最危险、哪里最艰苦，哪里就有中国人民解放军的身影！
    有人说：我们的80后、90后，是娇生惯养的一代。他们，大多都出生在物质丰富、不愁吃穿的家庭，大都是家中的独子，大都是全家几代人的希望和寄托。可事实证明：在部队大熔炉里接受过千锤百炼的这些独生子、“掌中宝”，跟我们的父辈和我们一样，同样是响当当、硬邦邦的一块块好钢！当人民群众的生命财产受到致命威胁的时候，他们，同样会毫不犹豫地挺身而出、迎难而上！他们，同样是我们二十一世纪最最可爱的人！
    “我爸就是你爸”的一句嘱托，凝结他们对生的渴望、对亲人的关爱、对战友的信任、对人民的热爱！我爸就是你爸，同样道理，你爸也就是我爸！这简简单单的几个词语，字字千钧、比泰山还重！
    心中常怀报国志，何惧今日生与死？从他们身上，我又一次看到了我们部队的老传统、老作风，看到了80后、90后的果敢与担当！看到了中华民族的希望，看到了中华民族的未来！
    “我爸就是你爸”，简简单单的一句话，包含着比山高、比海深，比兄弟情谊更真、更浓的战友情深！我为我们的战士骄傲，我为我们的战士自豪！
    我现在最想对在此次战斗中牺牲的战士们说一句话：祖国不会忘了你们，人民不会忘了你们，你们的战友也不会忘了你们！你们的父母，会为有你们这样的儿子而感到骄傲、感到自豪！为祖国和人民而死，你们死得其所，死得比泰山还重！
    我爸就是你爸，你爸就是我爸！你们是祖国和人民的好儿子，他们，也一定是我们的好父亲！
    请允许我——一个曾经的老兵，向你们敬一个庄重的军礼！

