“不该发生的都发生了，只有面对现实。为了救火救人牺牲，我想得通。”14日，在四川德阳中江县永安镇，天津爆炸事故中牺牲的消防战士袁海的老家中，73岁的袁诗学一直盯着电视，虽然已经知道孙子牺牲，但他还是想获得更多的信息。

　　12日晚上11点过，天津滨海新区发生危险品爆炸事故，多名消防战士牺牲，其中最小战士袁海下月才满18岁。

　　袁诗学是最后一个知道孙子袁海牺牲消息的人。因为害怕老人情绪激动，家里人一直不敢告诉老人袁海牺牲的事。“他们告诉我袁海受伤了，那么多人到家里来，其实我心里已经作好心理准备了！”老人说，他一直在看电视、看新闻，想知道孙子的情况，直到今天上午，街坊才告诉他袁海牺牲的事。

　　袁海的父亲袁泽林在永安镇场镇上经营着一家移动营业厅。目前，这里由袁海的幺叔袁书刚暂为打理，而袁泽林夫妻俩和女儿已前往天津。

　　“从小他就想当兵！”幺叔袁书刚是一名退伍的参战军人。小时候的袁海经常缠着幺叔讲军营里的生活，反复翻看幺叔从军时的照片。“袁海这孩子认为军人很威武，认为是男子汉就应该当兵，他从小的梦想就是能拿真枪，现在他在老家的屋子里还贴着征兵海报。”

　　袁海的军营梦和家庭氛围不无关系，从爷爷辈起算起，家里一共出了7名军人。

　　中学毕业以后，袁海在舅舅敬章书那里上班，但他的军营梦越来越浓。去年部队征兵，袁海向家人提出了自己的想法，家人们都支持他去军营里锻炼一下，他还特地去征求了一下幺叔的意见。“你父母都支持你去，我当然也支持你。”

　　袁书刚介绍，对于袁海报名参军，作为父亲的袁泽林和舅舅敬章书也是十分支持。他希望孩子参军后，能在部队的熔炉里得到很好的锻炼，多学点知识，将来能成为有用之才。“谁知道这一去就再也回不来了。但是，我依然为他骄傲。”

　　“参军入伍前，我们一大家人一起吃了顿饭，谁知道这竟成了最后的团聚。”袁书刚几度哽咽。

　　永安镇党委书记廖强介绍，在知道天津爆炸事件发生后，永安镇党委政府安排专人到袁海家中探望，一起打探了解情况。在得知袁海牺牲后，镇、社区干部一起开导袁泽林。“除了安抚袁海亲属，我们还专程去看望了现在正在天津事故一线的永安籍消防战士家属。”
