人民网北京8月11日电 据民政部网站消息，8月11日，民政部、财政部、国家卫生计生委发出通知，要求做好慰问抗战老战士等工作。《通知》指出，在中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年纪念活动期间，各地民政、财政、卫生计生部门，要结合本地实际，通过上门看望、发放慰问金或慰问品、邀请参加纪念活动、举办座谈会、联欢会等形式，集中组织对健在的抗战老战士（含生活在大陆的国民党抗日老兵）进行走访慰问，以表达党和政府对他们的关怀，褒扬他们为中华民族作出的重大贡献。

　　《通知》要求，要深入了解抗战老战士生活状况，对享受补助后生活仍有困难的，依据相应政策及时给予救助；要结合基本公共卫生服务项目实施，积极协调辖区内有关医疗卫生和社区服务机构，为抗战老战士提供便捷、优质的医疗保健服务，为抗战老战士建立健康档案、跟踪服务；要安排专项经费，为有需求的抗战老战士配发代步轮椅和助听器等。要积极动员社会力量为抗战老战士送温暖、献爱心，使他们真正感受到全社会的尊重，进一步增强他们的荣誉感和自豪感。同时要求给部分抗战老战士的一次性生活补助金，要在9月份前发放到抗战老战士手中。

　　《通知》强调，组织开展慰问工作，是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年纪念活动的重要组成部分。做好这项工作，对于体现党和政府对抗战老战士的关心和爱护，加强爱国主义教育、弘扬和培育民族精神，具有十分重要的意义。各地要加强领导，统筹安排，制定具体方案，明确专人负责。要严格执行改进作风要求，坚持节俭简朴，反对形式主义和铺张浪费，务求活动实效。同时，要把走访慰问活动同推动落实各项优抚政策紧密结合起来，发现问题及时研究解决，确保各项优抚和救助政策落实到位，使他们幸福地安度晚年。

