郑州市区一家经营面积不足１０平方米的酸辣粉小店，今年４月份以来靠薄利多销积攒下近３万元利润。２４岁的店主付高产，把这些钱全部交给好友付玉振，资助他救治３岁的患白血病的儿子。

　　“不奢求您直接捐款，只希望您进来吃一碗饭，让小家伙多一份战胜病魔的希望。”竖在店门口的求助信上这样写道。

　　来来往往的市民得知付高产发起的“吃一碗饭救一条命”举动是为了帮助救治自己朋友的孩子，都很感动。“危难中见真情。这样的事情一定要支持！”正在店内用餐的顾客马先生说，以后还会经常来捧场，虽然帮不上大忙，也算尽一份心意。

　　付高产老家在河南省郸城县农村，在广东打工几年后，去年初回到郑州开了这家酸辣粉小店。一天，他接到了同乡好友付玉振的电话，只说带孩子来郑州治病，让他去车站接一下。付高产说，他和付玉振平时各忙各的，一年见不了几面，也没有太多客套话，但在彼此心里是关键时刻能指望得上的“铁杆兄弟”。

　　此前付玉振在广东惠州打工，３岁的孩子突然频繁发烧，几次检查无果，为减少开销只好回到老家求医。在郑州一家医院，孩子被确诊为急性淋巴细胞白血病。

　　付高产为了开店花光了积蓄，手里已经没什么钱。而付玉振家里的情况他很了解，两位老人年事已高，靠几亩地为生，他自己多年打工积攒的钱也支撑不了多久。付高产东挪西借又帮着凑了２万元钱，但与昂贵的治疗费用比起来还差得远。怎么办？付高产焦急之下想到了自己的小店，“一个人的力量是有限的，大家的力量是无穷的。”

　　今年４月，付高产在店门外竖起一块求助板，邀请过往的路人进店消费。一碗酸辣粉６元钱，除去各种费用大约能赚２元钱，他说，赚的钱全捐给付玉振，直到筹够孩子的治疗费。

　　付高产的善举得到了当地市民热心支持，小店客流大增，每天营业额从以前的七八百元上升到一千多元，最高一天达到２２００元。店内一面墙壁上，贴满了顾客的留言，既有“希望身体早日康复”一类的祝福和鼓励，也有“真朋友”这样由衷的夸赞。几个月以来，付高产又帮助付玉振筹集了近３万元“救命钱”。

　　为了鼓励和支持付高产的善举，一个公益基金项目为其提供了一万元奖金。这笔钱，也很快被转到了付玉振的手中。“他用朴实的行动，证明了人世间真情友爱的存在。”一位网友看到付高产的事迹后这样评价道。
