近日，一位名叫伍洪章的小伙联系到本网记者，称其藏族哥哥在三个月前被查出是慢性肾功能衰竭尿毒症晚期，希望能通过媒体尽快找到合适的肾源，“给哥哥一个活下去的机会”。

　　8月6日，记者在成都市郫县某小区见到了伍洪章和他的藏族哥哥得巴泽列（藏语汉译），兄弟俩是四川省阿坝州小金县汗牛乡人。

　　哥哥两岁变聋哑 弟弟自创“手语”

　　记者见到得巴泽列时，他正躺在一张脱了皮的沙发上看电视，似乎并没有注意到记者的来访。“他是聋哑人，听不到你说话。”伍洪章向记者解释到。

　　伍洪章告诉记者，哥哥得巴泽列两岁时患感冒，但并未引起家人的注意，致病情加重引发肺炎，“一个‘赤脚医生’给哥哥打针后，就找不到人了。我们住在小金县汗牛乡，那里没有大医院可以送他去治疗。”伍洪章认为，当时落后的医疗观念和“赤脚医生”的治疗不当致使哥哥成了聋哑人。

　　得巴泽列没有去过正规的聋哑人学校学习手语，小时候，伍洪章为了和哥哥交流，便自创了一套“手语”。“我边说藏语，边用手比划，有时候我故意放慢语速，让他看懂口型，渐渐地，他便基本能‘听’懂我的意思。”

　　“这是属于我们两人的手势，只有我们两个知道（手势所代表的）意思，我父母都没法和他（得巴泽列）交流。”伍洪章说。

　　现在，兄弟俩住在郫县堂哥家的房子里。伍洪章说，因为小金县县医院没有透析设备，哥哥只能到成都的医院进行治疗。

　　哥哥“意外”患病 弟弟辞职照料

　　“你看到的这些都是他的药。”伍洪章一边收拾着桌子一边说道。客厅里四处可见装药物的瓶瓶罐罐，空气中亦弥漫着一股浓郁的中药味。

　　伍洪章告诉记者，哥哥得巴泽列如今已是尿毒症晚期，任何一种能救活哥哥的方法他都愿意尝试，“死马当活马医，西医在看，中药也吃。”

　　原来，三个月前，得巴泽列突然开始流鼻血，止不住，便和原本打算去医院看病的父亲一同到成都的医院进行检查。未曾料到，医院给得巴泽列开出的诊断证明是：慢性肾功能衰竭尿毒症晚期。

　　“原本想送父亲去医院检查身体，最后却成了我和爸爸在医院照顾他（得巴泽列）。”伍洪章说。

　　伍洪章的父亲伍成明身体一直不好，在得知得巴泽列的病情后，因遭受不住打击生病，入院检查，被确诊为“发作性精神障碍”。伍洪章说，那段时间，他一个人要照顾两个病人，根本无心工作，只得无奈辞去当时月薪6000元的销售经理的工作。

　　然而，仅哥哥得巴泽列一人的前期治疗就花光了伍洪章所有积蓄，最终，父亲伍成明选择放弃治疗回家。伍洪章说，父母靠务农基本能养活他们自己，哥哥每个月也有80元残疾人补贴，但这些相对于得巴泽列的医药费却是杯水车薪。

　　伍洪章告诉记者，此前得巴泽列在四川省人民医院住院，因为自己照顾起来不方便且日常生活费用高，便转到郫县中医院做透析，住在堂哥家。但郫县中医院并非“新农合”指定医院，医疗费用要自己承担。得巴泽列现在依靠一周三次的透析以维持生命，每次透析的费用在600元左右。而因为得巴泽列还患有肾性高血压，需定时监测血压，否则会昏倒危及生命，伍洪章只能一直陪伴在哥哥左右，无法外出工作。

　　“我现在在做微商，卖土特产，能陪在哥哥身边。但是，赚来的钱也只够我和哥哥的生活费。”因为没钱，无法让哥哥得到及时的治疗，让这个17岁就外出打拼的男人红了眼眶。

被收养的“二娃” 倍加珍惜与伍家的缘分

　　除了通过血液透析来维持生命外，亲体肾移植（选择组织配型好的亲属供肾）是得巴泽列这类患者最有效的治疗方法，可惜得巴泽列的父母年事已高，身体状况不佳，不具备肾脏捐赠的要求。

　　那身体健硕的弟弟伍洪章呢？他的肾源能否和哥哥得巴泽列匹配成功？

　　谈及肾源，伍洪章从房间里拿出了哥哥的移植配型报告单，“我是A型血，哥哥是O型血，我是父母抱养的，并不是亲生儿子！”

　　伍洪章告诉记者，在他九岁时，就从一起放羊的老伯口中得知，他刚刚出生就被亲生父母遗弃在小金县的县医院，是得巴泽列的父母收养了自己。

　　养父母依照哥哥得巴泽列的汉名“伍洪平”，为他取名“伍洪章”。伍洪章是家中的老二，亲戚都叫他“二娃”。

　　“他们（养父母）看我的外貌，不像藏族孩子。还有传言说我的亲生父母是汉族。”对于伍洪章的身世，伴随着知情人的相继去世，成了一个谜。

　　小洪章知道自己是弃婴的事实后，并没有哭闹，也没有要找亲生父母的念头，反而更珍惜与伍家之间的缘分。

　　社会上的善心人士知道伍洪章和哥哥得巴泽列的故事后，纷纷伸出援助之手。伍洪章说：“前期的透析费、医药费加上复查，已经花费了四万余元。如果要做肾移植手术还需要四五十万。”这笔钱对伍家，对伍洪章来说，都是无法承受的。

　　兄弟相依为命 等待一线希望

　　等待合适的肾源进行移植是一个漫长的过程。“现在只能等，医院也有自己的规定，要‘排队’，除非有人指定要捐赠给哥哥。”伍洪章说他问过主治医生，哥哥何时能等到合适的肾源，但医生也无法给伍洪章一个确切的时间。

　　目前，全国每年接受肾移植者仅有5000多例，约每150个等待的病人，仅一人可能得到肾移植的机会。伍洪章忧虑，“我整晚整晚地睡不着，医院在催缴医药费，而哥哥还没有找到合适的肾源。”

　　伍洪章说：“他（得巴泽列）的心态很积极。他听不见也不识字，不知道自己得的什么病，一直以为再去几次大医院，就可以回小金（县）了。”

　　伍洪章回忆起在小金县的日子：曾经因为家境贫穷，还在念初二的伍洪章，就萌生了辍学外出打工的念头，养父母却一直鼓励自己完成学业。哥哥得巴泽列虽然是聋哑人，但也通过搬砖，为丧葬、喜宴掌勺，供弟弟伍洪章上学。

　　“现在，轮到我报答他们了，我不可能眼睁睁地看着我哥走掉，我得救他！”伍洪章告诉记者，他现在只能陪着哥哥一边透析，一边等合适的肾源，进行肾移植。

　　“哥哥虽然是聋哑人，但是他烧菜比我做的好吃。等哥哥病好了，我要帮他开一家饭店，把爸妈都接到城里，安享晚年。”伍洪章说，无论如何他要给哥哥一个活下去的机会。
