 田女士满心感激，想要感谢那位危急时刻挺身而出的好军人，幸亏他救了自己儿子的命！

　　在医院病房的急诊科，记者见到了田女士和他的儿子，当妈的只要一想起那天的情景，就忍不住掉眼泪。

　　事情发生在8月12日中午，田女士的儿子小吴，和同学一起去仰口沙滩玩。因为小伙伴都不会游泳，所以只有小吴一个人下了海。

　　经过几天的治疗，小伙子除了肺部有些炎症外，没有什么大碍。当妈的这才得空去寻找，当时救了儿子一命的那位军人。经过打听，他叫刘创进，是北海舰队的一名士官，巧了，记者正准备去找找，人家说也担心自己救下的那孩子，特意赶到了医院。

　　见到记者在旁边，刘创进一直躲着镜头，说现在是以个人的身份来看看孩子，不希望被过分关注，而对于救人这件事，他说当时也没有多想。

　　刘创进说，当时和小吴一起遇险的还有好几个，有老有小，有的是游泳时被暗流卷过去的，还有的是被大浪直接拍过去的。尽管海浪足有两米高，刘创进的摩托艇被连连打翻，可他还是咬牙冲了过去。

　　摩托艇一次只能带一名溺水者，刘创进在巨浪中进进出出，一共救出了六名溺水者，今天，看到小吴平安，他自己也很欣慰。

　　仰口沙滩浪大、有暗流，不适合游泳，我们之前也在节目中提醒过大家，尤其是不摸潮水的，不要擅自下海，安全可是第一位的。