众所周知，“古今百善孝为先”，孝是中华民族的传统美德。从小父母就给我们讲卧冰求鲤的故事，教育我们要尊老爱幼，孝敬长辈。随着我国社会文明的不断发展，中国的孝文化也在不断地丰富和发展，并被赋予了新的内容，在逐步的积累和沉淀中转化为中华民族的心理情感，成为一种永恒的人文精神、普遍的伦理道德。古人云：“鸦有反哺之义，羊有跪乳之恩”。无论是孝感动天的禹舜，还是亲尝汤药的刘恒；无论是百里负米的仲由，还是芦衣顺母的子骞，无不体现着敬老爱老的高尚品质，无不流传着感人至深的孝道佳话。
    随着中华民族的伟大复兴和繁荣富强，孝的内容和表现形式呈现更加多元化的发展态势，对老人的孝敬从解决基本的温饱层面向关注老人的精神领域转移，社会在关注老有所养的同时，更注重老有所乐的实现。对中国人来说，文化基因中“孝”早已根深蒂固：中年人务实，把孝敬当作一副润滑剂，维护家庭的和睦；青年人更注重用言语表达自己对老人的爱，用外显实现自己对老人的孝敬。对于孩童而言，孝顺实则是常常陪伴于长辈左右。
    在我看来，孝是跟“顺”连在一起的，因为长辈和晚辈在生活方式、观念等方面肯定存在很多的差异，也会因此而产生一些家庭矛盾，这时候就要求晚辈顺从长辈，尽量使老年人顺心顺义，使他们安享晚年。亲情关怀则是老人们晚年生活的“快乐良方”。 社区服务、居家养老、空巢关怀等方式在很大程度上解决了不少老年人老有所养的问题，但同样也折射出几许的无奈和遗憾，那就是“社区做得再好再体贴，也比不上自己儿女的一声问候”。中央电视台的一则公益广告就很能反映老年人的心声。年迈的母亲做好了一大桌子菜，结果等来的是一个个子女不回家的电话，中央文明办的公益广告“百善孝为先”实则是向我们呼吁“常回家看看”，这是孝顺老人最直接的方式。在竞争激烈的现代社会中，回到温暖的家中，看看爱你的父母让自己的父母感受到你浓浓的关爱，对年轻人本身也是一种情感上的满足。对于物质生活，老人其实没有多高的追求，他们更多的是希望自己的子女能常跟自己聊聊天，哪怕陪自己坐一会，他们也都很满足。老人们最大的愿望和要求，不是子女每月能给自己多少生活费，而是能经常给自己“捶捶后背揉揉肩”。                                          
    “孝”要从小事做起，从点点滴滴做起，我们让父母的付出得到自己的回报，哪怕是一个会心的微笑，一句问候的话语，一个小小的祝福，父母也会看在眼里，喜在心里。“孝”是稍纵即逝的眷恋，“孝”是无法重现的幸福，“孝”是发自内心对父母的爱，“孝”是一失足成千苦恨的往事......谁言寸草心,报的三春辉,让我们永远记的孝的存在,时刻提醒着我们尽孝！
    对于孝，也许还有很多其他更好的实现方式，但在我看来，抽出更多的时间常回家看看，陪陪他们才是最贴心的方式，百善孝为先。