改革激活发展新动力

走进海南省政务服务中心会发现，省工商局审批窗口是大厅里最繁忙的窗口。“现在老百姓办企业确实方便多了！”海南军翔汽车租赁有限公司杨峰感叹，“原来我们需要跑四个窗口，现在只要跑一个窗口，政府部门联合办理确实让我们节省了很多时间。”

海南省的简政放权改革走在全国前列。通过省直各部门行政审批工作人员及审批事项集中到审批办；审批办整建制集中到政务中心；审批权相对集中到审批办主任；一个窗口对外大大简化了百姓办事的奔波之苦。不仅如此，海南还进一步向审批“长征”开刀，精简行政审批事项、简化审批流程，仅投资建设项目审批流程就从799天压缩为37天，提速95％。

海南简政放权的成效只是地方改革的一个缩影。数据显示，近年来，各地都把推进简政放权、促进政府自身改革作为首要任务。浙江省仅2014年省级部门行政权力就从1．23万项精简到4236项，行政审批事项中省级实际执行的行政许可事项从1266项减少到322项，非行政许可审批事项全面取消，40多个部门全部实行一站式网上审批。

安徽省自2014年10月建立并运行省级政府权力清单和责任清单以来，通过清权、确权，省级政府权力事项从5405项减少到1712项；行政审批事项从316项减少到213项，非行政许可审批一律取消。
深化改革不止步简政放权纵深推进

采访中，记者了解到，随着简政放权步入“深水区”，各地的改革举措也不断向深化。

告别奔波排队，安徽芜湖市凤鸣实验小学许翱翔的家长今年在网上完成了孩子的小升初报名，他也成为安徽省小升初实现网上报名的第一人。“原本做好了请假替孩子排队报名的打算，没想到现在轻点鼠标就解决了问题。”许翱翔的家长说。

记者看到，只要登录芜湖市政府为居民办事专门设立的网上服务平台“易户网”，点击“办事”一栏，选择“教育与培训”子栏目，不仅可以完成从小升初报名，还可以办理义务教育登记报名、学前教育资助券领取及各类教育资格证书认定等。除此之外，人力资源和社会保障、婚育相关服务、医疗相关服务、房屋及户籍、创业相关申请等7大类42种事关百姓“从生到逝”各阶段需求的政务审批、证明和服务事项，均可在网上申请办理。

据介绍，除了针对百姓办事的易户网，芜湖市还在打造面向企业审批的易企网，通过网络平台打造审批“高速路”。未来这一网上审批做法有望在安徽全省推行，并最终实现各市审批的互联互通，进一步方便企业和社会主体。

在海南，针对精简和下放的行政审批事项在执行中仍然存在部门自由裁量权的现实，海南省通过推行审批标准化、程序化给审批套上“紧箍咒”，将审批行为关进标准的笼子里。海南省政务中心牵头主动设计办件优化流程图，出台《海南省行政审批标准规范》，全省审批行为全部标准化、规范化和计算机程序化，规定所有审批最多不超过四个流程。
盼改革新招迭出市场更有“获得感”

改革没有完成时，只有进行时。“跟从前相比，简政放权进步很大。但随着改革进入深水区，还需要政府部门出更多新招实招，巩固和扩大改革成果。”海口市城建集团有限公司总经理胡兆澍认为，最终应该通过简政放权让政府相关职能部门能跟企业能真正在同一个频道思考，实现同频共振。

采访中，不少企业界人士和学者谈到，目前简政放权还是一个被动式的放权，是政府自己“端菜”。这个菜合不合群众的口味，接不接“地气”，群众还有哪些新需要，还需要政府在今后的改革中不断提高简政放权的针对性和实效性。

中央党校马克思主义理论教研部教授周为民认为，有的政府部门并非不清楚老百姓想要什么“菜”，而是没有认真对待民众诉求。各种“名放实不放、责放权不放”现象，已经成为推进简政放权改革的“中梗阻”，其实质还是部门利益作祟。

中国（海南）改革发展研究院院长迟福林认为，简政放权改革已经进入“深水区”，一方面需要进一步深化行政审批制度改革，大幅减少前置性审批事项，减少政府对微观经济活动的干预，充分释放市场活力；另一方面，实现行政审批和市场监管的分离，建立法治化的市场监管，解决审批取消后的市场监管有效性问题。

“简政放权改革成效如何，市场‘获得感’才是试金石。”迟福林等人认为，下一步简政放权要开门搞改革，从政府部门“端菜”变为人民群众“点菜”，以群众需求为导向，从反映突出问题入手，让简政放权更接地气，让社会和市场从改革中拥有“获得感”。
