邱少云、黄继光等共和国英雄群体，秉承“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的坚定信念，用血肉之躯谱写了一曲曲《英雄赞歌》——“为什么战旗美如画，英雄的鲜血染红了它”，“为什么大地春常在，英雄的生命开鲜花”。
63年前朝鲜上甘岭战场的硝烟早已散去，而网络“上甘岭”高地却炮声轰轰。一些人对英烈不惜造谣中伤，甚至妄图通过“细节”考证来推倒英雄。“火烧邱少云违背生理学”，“黄继光堵枪眼是假的”、“五壮士与日军一起吃喝嫖赌”“张思德是烧鸦片被砸死的”等雾霾，污染网络空间。
艰苦卓绝的抗日战争，波澜壮阔的解放战争，炮火纷飞的抗美援朝战争，无数英雄人物精忠报国，经历钢与铁、血和肉的淬炼，置个人的生死于度外。他们感天动地，惊天地动鬼魂，是中华民族的脊梁。
英雄和我们所有人一样，有血有肉，有情感也有痛感，但是他们为祖国、为人民、为党忠诚的信念和意志超乎常人。他们面对敌人的炮火，抱着我不下地狱谁下地狱的坚定信仰，展现了革命军人的血性。这种惊天泣鬼神的壮举，不是躲在某个角落敲敲键盘的懦夫可以理解的。
烈火可以烧焦英雄的躯体，却撼不动他“纪律重于生命”的顽强坚守；子弹可以打烂英雄的胸膛，却摧不毁英雄“人在阵地在”的钢铁意志。“敌人腐烂变泥土，勇士辉煌化金星”；英雄虽然逝去，但他们的功勋不可磨灭。英雄仍点缀着我们头顶的星空，熠熠生辉永放光彩。
欲灭其国，先毁其史。法国哲学家福柯说，谁控制了人们的记忆，谁就控制了人们行为的脉动。对英雄人物进行翻案式“重新评价”，以戏说代替正说，以调侃代替客观中立的叙述，以质疑代替解读，在网上特别是新媒体上设置话题，以此来“虚无”我们的历史根基，这正是这些人的阴谋与阴险之处。
质疑英雄、贬损英雄、抹黑英雄，目的不在英雄本身，而在英雄身上所代表的价值观，她是中华民族屹立不倒的“精神长城”。如果听任大行其道、指鹿为马、三人成虎，势必搞乱党心民心，危及政权安全，苏联就是前车之鉴。
历史不容篡改，英雄不容玷污。“我们和英雄在一起——网络名人进军营”活动，军地媒体和网络名人实地走访邱少云、黄继光、“狼牙山五壮士”生前所在部队，讲述烈士生前身后事，澄清历史、揭示真相、以正视听，是对抹黑英雄、歪曲历史的一次有力回击。
英雄是中华民族最精华的DNA，真实是人民英雄纪念碑的基座。用事实说话，这是捍卫英雄的最有力武器。走进军队走近英雄，触摸英雄的脉博，重现英雄昔日的荣光，感悟崇高境界，必将为廓清网络雾霾注入强大的正能量。
铭记，才是对英雄最好的告慰。尽管我们不是英雄壮举的见证者，但却是英雄壮举的受益者，同时也应是英雄灵魂的守护者。英雄可以沉默于大地，我们不能沉默于网络。为了为英雄正名，为了不让英雄流血后人流泪，请发一条微博或一条微信，大声喊出来：我爱你，英雄！