“为何让无辜的人们惨遭伤亡？为何使老母失去儿女痛断肠？哪里有凶残杀戮，哪里就有正义呐喊！哪里有凶残杀戮，哪里挥起自卫刀枪！”当地时间8月15日晚，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年交响音乐会在紧邻美国首都华盛顿市区的马里兰大学举行。音乐会上演唱了《歌八百壮士》等经典抗战歌曲和交响大合唱《和平颂》。其间，3位曾参加过抗日战争的老兵被请到台上，孩子们向他们献上了鲜花。

当天，华盛顿地区华侨华人纷纷以各种形式纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年。华盛顿中国和平统一促进会主办了大华盛顿地区侨界纪念座谈会。与会者表示，应珍惜和维护来之不易的和平，决不允许歪曲历史，避免悲剧重演。与会人士批评日本首相安倍晋三发表的战后70周年谈话态度暧昧，呼吁日本政府对历史做彻底反省。

华盛顿中国和平统一促进会会长吴惠秋说，尽管安倍在谈话中提到了“道歉”和“侵略”，但听其言观其行，从其上台以来的种种言行，有理由认为安倍闪烁其词的道歉是不真诚的。吴惠秋还表示，中国为世界反法西斯战争的胜利作出了不可忽视的贡献，也是以联合国为核心的战后和平国际秩序的重要缔造者，但由于种种历史原因，这些事实在西方长时间被弱化和忽视。

年近九旬的沈己尧先生说：“抗日战争中，中华民族展现出了忠勇团结的精神。抗日战争是世界反法西斯战争中重要的一环。中国参与的时间最长，从九一八事变起，共计14年。中国军民与百万以上的日军浴血奋战，意义重大。日本无条件投降70年后的今天，安倍政府强推新安保法案，企图恢复军国主义行径，已遭到日本人民的强烈抗议。中国、东亚和世界各国政府和人民更应积极行动起来，及时遏止这种恶毒阴谋。只有这样，世界才有和平。”

已是95岁高龄、在他人搀扶下才能走动的知名翻译家巫宁坤老人，当天坚持出席纪念活动，并口述了他当年因抗战停学、投笔从戎成为飞虎队翻译的经历。一名抗战老兵的后人在回忆父辈响应抗战号召为国捐躯的历史时数度哽咽。他说，抗战期间，在他福建沿海的家乡，一个仅有120户人家的小村落里就有50多人走上战场共赴国难，包括父亲在内的大多数人再也没能回家。这段历史不仅是国仇也是家恨，不容遗忘和篡改。

与会的教育界人士强调有必要唤起美国人以及在美国出生的华人年轻一代对二战的认识。马里兰大学历史学教授高增说，抗战期间中美两国人民友好关系是用鲜血凝成的，中国人民冒着生命危险保护来华援助的飞虎队队员，成为至今流传的佳话。对历史作出客观的记述，是为了更好地勾勒未来的方向。

中国驻美国大使馆参赞杨东强调，铭记历史不是为了唤起仇恨，而是为了捍卫抗战胜利的成果，维护战后秩序，唤起人们对和平的向往。中美两国曾经在二战时期结为同盟，这种合作关系在今天纷繁复杂的国际环境下更加重要也更显必要。