    一条“重庆涪陵15岁女生双腿跪地当靠垫救人，坚持30分钟等急救车”的微博得到诸多网友的转载和点赞。记者了解到，该事件发生于8月4日下午，参与救援的15岁女生牟玉婷为涪陵卫校护士专业的高一学生。事件发生时，同时参与救援的，还有她的好朋友冉雨琪、胡磊、廖盈盈以及公交司机蒋绍权等人。
    今日上午，有网友发布微博称：“8月4日下午，重庆涪陵北拱火车货运站附近发生一起两辆小车相撞的交通事故。期间，有三女一男停下来帮忙，而涪陵卫校的15岁学生牟玉婷，为让伤者减轻痛苦，双腿跪在公交车厢，让伤者躺在她的腿上，长达30多分钟，一直坚持到120急救车赶到。”
    微博发布后短短两个小时，近千名网友留言为这位女孩的乐于助人精神点赞。网友“聊不了然”称，“卫校的妹儿，人品不得撇，为涪陵最美少女点个赞。”
现场情况究竟如何？记者联系到了参与救援的这几位当事人，还原了事发时的情况。
人物：蒋绍权 职业：公交司机
　　第一时间停车救人 为保护伤者将其搬上公交
8月4日下午3点40分左右，重庆涪陵区116路公交车司机蒋绍权载着7名乘客像往常一样行驶在峨颈关至北龚线上，当行驶到北拱火车货运站附近，刚一转弯，蒋绍权发现前方100多米远的道路上有大量扬尘翻滚。“出车祸了。”凭借着多年的驾驶经验，蒋师傅心中马上闪出这几个字。
　　来不及细想，他马上加速将车开往事发地点。只见路面上有两辆小车紧紧相撞在一起，冒出滚滚浓烟，如果不及时处理，可能有起火的危险。停好车后，蒋师傅和好兄弟唐四兵提着灭火器就冲了过去。
　　“当时情况紧急，我都没有征求乘客意见，直接就停车救人了。”回忆起事发时的那一幕，蒋师傅仍非常激动。将起火的危险排除后，他和唐四兵一个检查事故车内伤者情况，一个拨打119报警电话。
　　当时的气温有30多度，偏僻的道路上几乎见不到车经过。相撞车辆造成6名乘客不同程度受伤，而120急救车赶到这里还需要一段时间。为了让伤者能够尽可能得到保护，在不破坏现场的情况下，蒋绍权师傅和唐四兵决定将伤者搬上自己的公交车厢，通过空调给他们降温。
人物：牟玉婷 身份：卫校学生
　　双腿跪地当靠垫 获赞“最美涪陵女生”
　　事发前，刚从重庆主城回到涪陵的牟玉婷和好朋友胡磊、廖盈盈一起约好到冉雨琪家中作客。四人买好菜后，一起乘坐116路公交车回家。同在这一辆车上的还有两位老人。
　　“有人受伤了，快救人。”司机蒋师傅停车下去检查时，正在涪陵卫校读护士专业的牟玉婷率先反应过来，赶紧提醒同行的小伙伴们。
　　这时，第一位被救的伤者已经被抬上了公交车，是一位年轻女性，她的眼睛有些看不见了。胡磊和廖盈盈上前去将伤者扶到座位上。“该怎么做？玉婷！”廖盈盈一筹莫展地看向牟玉婷，轻声问。
　　还没来得及回答，第二位被救的伤者也已经被平躺着放置在公交车前排的座椅上。紧张压力下，这位刚读完高一的15岁女孩唯一能想起来的医学知识就是：“遇到车祸等突发情况时，一定要帮助伤者保持清醒，调整呼吸。”
　　提醒完伙伴帮助伤者保持清醒后，第三位、第四位被救者也先后被抬上了公交车。牟玉婷发现，其中一位伤者伤势过重，且随时都有昏迷的可能。为让伤者减轻痛苦，她双腿跪在公交车厢地板上，让伤者躺在她的腿上，并不断呼喊伤者的名字，一直坚持到120急救车赶到。
　　人物：冉雨琪 身份：职中学生
　　主动帮忙的细心女生 安慰家属跑腿递水样样行
    除了一名伤势最重的乘客无法从事故车辆中搬出来以外，其他5名伤者都被救到了公交车上。这些人都来自哪里，他们的家人会不会担心？
    为了帮助受伤的乘客尽快联系上家人，正在涪陵第一职业中学上高一的冉雨琪挨个询问到伤者家属电话，并一一打过去告知情况，提醒家属们赶紧到医院照顾伤者。
　　由于长时间开着空调不通风，车内渐渐弥漫着血腥的味道。司机蒋师傅为了减轻大家的压力，买来了矿泉水。看见为了救人已累得满头大汗的蒋师傅，冉雨琪又跑过去接过矿泉水，并一一分发给大家。
　　回忆起当时的救援情况，冉雨琪说，整个过程中，她们和司机蒋师傅并没有过多的言语沟通。“不存在谁指挥谁干什么，大家都是自发地参与救援，看到哪里缺人就去帮忙，只想着赶紧把人救出来，保护好，等待120急救车到来。”
　　下午5点左右，急救车赶到，司机蒋师傅又和医护人员一起将伤者抬到急救车上。至此，一场自发的救援行动结束了。蒋师傅接着发动车辆，将牟玉婷等人送到车站，并恢复到正常的上班状态。而牟玉婷等人也按计划到了冉雨琪家里继续聚会。