 《推进领导干部能上能下若干规定（试行）》剑指为官不正、为官不为、为官乱为的问题，有助于激发干部队伍的生机活力，在实现中华民族伟大复兴的中国梦中更好地担当。
        敢作敢为才能有为有位，敢想敢干，敢于担当是领导干部打开新局面，开创新事业的重要条件。年轻干部是党的事业上的生力军，肩负着未来国家富强、民族复兴的重任。在工作中，年轻干部有激情、有知识、有勇气，往往能在关键时候攻坚破难，这种敢作敢为的作风在烽火硝烟的革命年代创造了一个又一个奇迹，成为了革命成功的重要因素。
       然而，在新的历史时期，少数年轻干部在思想上得了“精神懈怠”的顽疾，虽说年富力强，但在工作上却满门心思的计较个人得失，过于追求自身发展，没把老一辈甘于吃苦、不畏牺牲的奉献精神继承下来，年纪轻轻便成为了令人头疼的“滑头”。为官不正、为官不为、为官乱为的问题暴露，这必须引起我们的高度重视，否则，会形成了恶性循环，不仅使我们党的事业后继无人，更会脱离群众，失去民心。
      为官不正，因为对权力行使的监管不严密，留有寻租的空间，制度的藩篱没有扎紧之前光靠道德的自我约束是非常危险的事。法律制度是道德最后的底线，刚性的法律制度都还没构筑起坚实的城墙，还能指望软性的道德走多远！而且在社会意识中，人们还是把当官作为最高追求目标，“光耀门楣、封妻荫子”，“一人得道、鸡犬升天”的心态比比皆是。在抨击以权谋私、为官不正的同时，想着的却是如何钻营进入“官”的圈子，成为权力的受益者。思想和心态指导并影响着行动，心术不正，为官有岂会正。
        为官不为，因为“多做做错，少做少错，不做不错”，也因为“木秀于林，风必摧之”，用形式主义对付形式主义，变相的享乐主义，保住“乌纱帽”是头等大事。
      为官乱为，因为一群非中国籍孩子的爹妈在“官位”上，决策的时候拍脑门，执行的时候拍胸脯，出事的时候拍屁股，不用考虑什么后果。不利的后果都不会由他们自己的子孙来承担，而且要尽可能地谋取眼前的、短期内的自身利益最大化，为在国外的子孙“铺路搭桥”。
      《推进领导干部能上能下若干规定（试行）》的出台就是要激励和鞭策年轻干部要理所当然的大胆作为，充分发挥出自己的优势的同时，既要“敢为”又要“甘为”，担负起自己的历史使命，诠释好自身的应有价值。在全身心投入工作的同时，还要注重自身优良品质的培养和养成，不以遵守最基本的职业道德而自满，要时刻牢记自身使命与全心全意为人民服务的宗旨，一切以服务群众为目的。另外，还要树立远大的理想和高昂的斗志，以自己强烈的事业心责任感作保证，自觉接受组织安排，少去考虑个人得失，多去想工作和思想上的不足之处，积极主动的去弥补，以一颗平常心去看待工作生活中的苦与甜。同时要积极配合组织的考察培养，时刻保持危机感，及时补充自己，在困难面前要摆正心态，不怕挫折，把自己练就成勇挑重担、乐于奉献的时代标兵。要保持不甘人后、不满现状、勇猛精进的上进心，充分活跃思维，敢于弯道超车，大胆地、创造性地开展工作。要勤思考、多实践、善总结、善于参悟“中央”新精神、善于借鉴成功新经验、善于探索发展新路子，不断提高谋划发展、统筹发展、优化发展、推动发展的本领和群众工作、公共服务、社会管理、维护稳定的本领，学会未雨绸缪，谋划工作，努力提高开展工作的有序性和长远性，做一名人民群众赞赏的干部。