不论是谁，都想成功；不论是谁，都想寻找实现成功的最佳途径。于是，有些所谓的经典“故事”，便粉墨登场。只是，到了后来，有的人在频频撞了南墙以后，才觉得有受骗上当之感。“‘故事’变‘事故’”，乃此之谓也。
　　
　　有个读小学的孩子，尽管平日说话做事显得很机灵，可学习并不用功，于是，学习成绩不免受到影响，有一次竟还考了不及格。对此，孩子的家长不以为然，依然很自信，自信孩子智商高，以后一定会赶上去的。因为放任自流，缺乏与学校沟通，缺乏对孩子的严格教育和正确引导，孩子成绩每况愈下便成了必然的趋势。人们不禁要问：这位家长的自信，源于什么？难道仅仅是因为“智商高”？后经了解，原来，他听信了爱因斯坦孩提时的“故事”。
　　
　　殊不知，这个传说中的故事是以讹传讹的产物。真实的情况是：爱因斯坦在上小学时学习成绩优异，而不是后来认为的劣等生。这个说法之所以会流行，是因为每个人都喜欢这样的故事—小时候学习不好，长大后同样可以取得伟大的成就。但是令很多家长“失望”的是，爱因斯坦12岁就开始自学微积分了。
　　
　　也难怪，有识之士直言不讳：“不要痴迷于从阅读成功人士的传记中寻找经验。这些书大部分经过精致包装，很多重要事实不会告诉你，盖茨的书不会告诉你他父母是IBM董事，是他们给儿子促成第一单大生意；巴菲特的书只会告诉你他8岁就知道去参观纽交所，但不会告诉你是他国会议员的父亲带他去的，由高盛董事接待的。”是啊，当人们听完许多关键细节被故意忽略后的不厚道的“故事”后，有可能会出现“事故”—因为人们听信之，“以为从此以后自己走的路一定是正确的，即使偶遇失败，也是一时的困惑，你坚信最终还是会赢的”，这不是误人子弟吗？
　　
　　一个人的成功，是基础条件、机遇希望、家庭背景、天赋经历等诸多主客观条件相互作用的结果，成功人士要重新复制自我都不可能，遑论后人一定能复制成功。真正能够复制成功的，便是自我悟彻、自我把握、自我努力。
　　
　　英国剑桥大学对从本校毕业的曾获诺贝尔奖的专家进行过调研，结果显示：他们并非天才，中学时代学习勤奋努力，顺利考上剑桥；大学时代大多也是埋头学业，成绩优异；工作后，有的潜心科研，有的将科研与商业结合，但基本仍是兢兢业业，钻研不止，最终走向辉煌，名利双收。而美国一本知名杂志对各界成功人士的调研同样表明：在天赋、智慧、机遇、能力、勤奋、斗志、毅力等十几个成功要素中，排在第一位的是勤奋。
　　
　　不要轻易相信别人的“故事”，不要太相信聪明，不要相信取巧和走捷径，只须在乎自己的判断，在乎勤奋、毅力等“大道理”—“大道理是经过几千年论证的，你以为你是个例外，这种可能性微乎其微”。
