勤奋能产生奇迹，皮尔·卡丹的奋斗史就说明了这个道理。皮尔·卡丹从小就对服装感兴趣，即使是在最贫困的时候。
他的父亲——一个贫困的意大利农民带着妻子和7个孩子背井离乡去法国的圣莱第昂谋生时，他才刚满两岁。他是被母亲用一块蓝被单裹着离开家乡的。
他生活在天天都要为吃饭与穿衣的事而发愁的家庭里，却偏偏对各式各样的服装感兴趣。
童年的时候，他喜欢在街上游逛，时装店里多姿多彩的时装常常使他流连忘返。他的耳边经常传来这样的斥责和嘲讽：
“滚开，穷鬼!你也来看时装？”
然而，一个梦想却在他幼小的心中升腾：“以后，我也能做各种各样的时装，做出许许多多好看的时装。”
念中学的时候，由于贫困和年迈多病，皮尔·卡丹的父母再也无法供他上学了。皮尔·卡丹不得不从中学退学去做工，他的选择是去裁缝店当小学徒。
他的梦想，他的天才，他的勤奋，使皮尔·卡丹的技艺很快就超过了师傅。他经常别出心裁地设计出一些新颖的服饰，很受当地小姐的青睐，常常有人找上门来请他设计时装。他不仅白天当裁缝，搞设计，晚上还到一个业余剧团当演员，以便于更好地观摩和研究各种新奇高雅、绚丽多彩的舞台服装，这对他未来的设计风格产生了深远的影响。
这时候的皮尔·卡丹，在当地已小有名气。然而，他清楚地知道自己想要的是什么。他并不是想当一名制衣匠，他的梦想是当一个“时装设计大师”。
他下决心要去世界时装艺术的中心巴黎闯荡一番。然而，初闯巴黎的尝试却失败了。
当时正是第二次世界大战刚刚拉开序幕的时候，巴黎乌云密布，所有的时装店都关了门。皮尔·卡丹随着逃难的人流，从巴黎流落到一个小城市里，几经周折，总算找到一家服装店安定下来。几年以后，他又成了这家裁缝店里最出色的裁缝。生计有了着落，但皮尔·卡丹却越来越苦恼，他觉得在这里呆得越久，离巴黎就越来越远。他不甘心自己的梦想变得越来越渺茫。
有一天，他遇到一位同样因战争流落至此的贵妇人。贵妇人对他身上高雅奇特的服装很感兴趣，听说这是他自己设计制作的，她更是十分惊讶。卡丹向她诉说了自己的苦恼和梦想，贵妇人不由得感叹地说：“孩子，你一定会成为百万富翁，这是命中注定的。”这预言更激起了他心中压抑已久的激情和愿望。皮尔·卡丹带着贵妇人提供的地址，再次来到了巴黎城。
他按那贵妇人提供的地址找到了巴黎爱丽舍宫对面街上的女式服装店，这是一家专为大剧院设计缝制服装的颇有名气的服装店。凭着他高超的技术和对舞台服装的独到的见解，老板毫不犹豫地收下了他。
在那里，皮尔·卡丹潜心于自己的工作中，对高级服装的制作有了更成熟的经验。
服装店开始为法国先锋派电影《美女与野兽》设计服装，皮尔·卡丹参与了这次设计制作。他为角色设计的一套刺绣绒服装使角色在影片中大放光彩，也使皮尔·卡丹一举成名，成了巴黎服装界引人注目的新星。
从此以后，皮尔·卡丹开始不断地激励自己去追逐和实现自己的梦想。他曾为当地最负盛名的时装大师夏帕瑞当过助手，也曾为被尊为时装界领袖的迪奥当过助手。终于，在1949年，他以自己多年的积蓄，为自己办起了一家小公司。4年后，他的第一家服装店正式开张了。
皮尔·卡丹不仅要圆自己的梦，而且要使这个梦想日益完美，在他的生命中日益放射出夺目的光彩。他要以不断的创新，不停的标新立异来确立他作为一个最成功的时装设计大师的地位。
他设计的时装千姿百态、色彩鲜明，充满浪漫情调，很合巴黎人的口味，再加上配有音乐伴奏的时装表演，使他的时装更富有魅力。
他不失时机地提出了“时装大众化”的口号，把设计重点放在一般消费者身上，让更多的人买得起穿得起。这个口号成了巴黎时装界的一个历史性的突破。皮尔·卡丹源源不断地推出风格高雅、质地适度、价廉物美的时装，深受中产阶级妇女的欢迎。这使他的时装店天天门庭若市。
大胆的离经叛道的创举，招致了法国保守的时装界同行的攻击，但皮尔·卡丹却我行我素，继续进行他的“时装革命”。他说：“我已被人骂惯了。我的每一次创新被人抨击得体无完肤。但是那些骂我的人，接着就会去做我做过的东西。”
法国时装从来就是女性的一统天下，皮尔·卡丹却推出了色彩明快、线条简洁、雕塑感强的男性服装，又一次在巴黎引起轰动。
他设计的系列童装更是怪诞离奇，极富于想象力，从而迅速地占领了欧洲市场。
皮尔·卡丹得意地说：“我曾立下诺言，等我创业以后，我的服装不仅能够穿在温莎公爵身上，而同时连他的门房也有能力购买。”他确实实现了他的梦想。
皮尔·卡丹在经营上也是新招迭出，令人目不暇接。他不遗余力地在全球拓展他的品牌和他的商业帝国的疆域。他的成功之梦似乎永无止境……
这故事，应该能给我们太多太多的启示。
一个渴望成功的人，当他将自己最初的梦想化作强烈的欲望的时候，当他进而将这种梦想和欲望转化为生命中无法或缺的心理动力，并在心灵深处形成一种无时不在的自我激励机制的时候，它所产生的伟大力量，无论你用什么样的语言去形容都不为过。