一个能够在一切事情与他相背时微笑的人，表明他是胜利的候选者；因为这种样子，普通人是不能够做到的。
1.学会在逆境中微笑
当生命做流行歌曲般地流行，
那不难使人们觉得欢欣。但真有价值的人，
却是那能在逆境中依然微笑的人。
让我们记住这首诗吧！一个能够在一切事情十分不顺利时微笑的人，要比一个一面临艰难困苦勇气就要崩攒的人要多占许多胜利的先机。
有许多人往往在他们能力范围以内也不能实现目的、取得成功，就因为他们是那些败坏事业的感情的俘虏。
忧郁、阴沉、颓废的人，在社会上不受人重视。没有人愿意同他呆在一起；每个人见了他，都只是看看他，然后很快就离开了他。
我们不喜欢那些忧郁、阴沉的人，正像我们不喜欢不调和的印象画一样。我们会本能地趋向于那些和蔼可亲、趣味盎然的人。我们要使人家喜欢我们，首先要使自己变得和蔼可亲和乐于助人。
人不应该把自己降为感情的奴隶。不应把全盘的生命计划，重要的生命问题，都去同感情商量。无论你周遭的事情是怎样的不顺利，你都应笑对逆境，努力去支配你的环境，把你自己从不幸中振作起来。你应背向黑暗，面对光明。这样阴影自会留在你的后面！
不少人都是自作孽，因为他们时时以颓丧的心情，不好的情感来破坏、阻碍自己的生命游戏。一切事情的成功，全靠我们自己的勇气，全靠我们对自己有信心，全靠我们自己抱着乐观的态度。然而一般人却不明白这一点，当事情不顺利时，当他们遇到不幸的日子或痛苦的经历时，他们往往会听任颓废、怀疑、恐惧、失望等思想主宰自己，破坏多年经营的事业计划于刹那之间！这真像向上爬的井蛙，辛辛苦苦地向上爬，但是一失足就前功尽弃了。
一切学问中的学问，就是怎样去肃清我们心中的敌人——平安、快乐和成功的敌人。时时学习着去集中我们的心志于美而不于丑，于真而不于伪，于和谐而不于混乱，于生而不于死，于健康而不于疾患——这是人生中必修的一门功课。这不是容易的一件事，但总是可能的，你只要能养成一些正确的思想方法就够了。
假如你能够绝对拒绝那些夺去你快乐的情感魔鬼；假如你能敞开自己的心扉，但绝不让黑暗闯入；假如你能明白，这些心魔的存在，只是你自己为它们提供了方便，那么它们就不会再光顾你了。努力养成一种愉快的修养！假如你本来没有这种修养，只要你能努力，不久就会具有这种美德的。
有一个神经科专家告诉人家，他发明了一个治疗忧郁病的新方法。他劝告他的病人，在任何环境下都要笑。强迫自己，无论心中喜欢不喜欢，都要笑。“笑吧，”他对病人说，“连续着笑吧！不要停止你们的笑！最低限度，试着把你们的嘴角上翘。这样不停地笑时，看你感觉怎样！”他就是用这种方法治愈他的病人的。
把犹豫在数分钟之内驱逐出心境，这在一个精神良好的人是完全可能的。但多数人的缺点就在不肯敞开心扉，让愉快、希望、乐观的阳光照进，相反却紧闭心扉想以内在的能力驱除黑暗。他们不知道一缕阳光的射入会立刻消除黑暗，驱出那些只能在黑暗中生存的心魔！
在你感觉到忧郁、失望时，当你努力改变环境时，无论遭遇怎样，不要反复想到你的不幸，不要多想目前使你痛苦的事情。要想那些最愉快最欣喜的事情，要以最宽厚亲切的心情对待人，要说那些最和蔼最有趣的话，要以最大的努力来放出快乐，要喜欢你周遭的人！这样，你很快就会经历到一个神奇的精神变化，遮蔽你心田的黑影将会逃走，而快乐的阳光将照耀你的全部生命！
应该养成一个不容许任何可能引起不快的想法或暗示侵入你心中的习惯。因为那些想法与暗示，会给你带来不良的影响。
试着走进最有趣的社交圈中，寻求一些可以使你发笑、使你高兴的无邪的娱乐。这是一种精神的更新。这种精神的更新，有时能在同家中的孩子玩耍时找到，有时能在戏院中找到，有时能在有趣的对话中找到，有时能在埋头看一本有趣或激励的书本中找到，有时能在睡眠中找到。
总之，寻求改善我们精神状态的最适当的种种方法会使你发现，忧闷的毒害可以被抵消，颓废的空气可以被改变。这种神奇简直可以使你惊异，而你也会感觉到像换了一个新人一样。
2.学会在逆境中崛起 
乐观是一种在逆境中崛起的动力。有人曾问一位著名的艺术家，师从他习画的那个青年爱徒将来会不会成为一个大画家？他回答说：“不，永远不！他每年都有不菲的进款。”这位艺术家知道，人的才艺只能从艰苦奋斗中锻炼出来，而在优越的环境中，这种精神很难发达。
翻开历史就可以知道，大多数成功的人，早年往往是贫苦的孩子。“不幸而生为富家之子的人，他们的不幸，是因为他们从开始就背负着包袱而赛跑的。”卡耐基说，“大多数的富家之子，总是不能抵抗财富所加于他们的试探，因而陷入不幸的生命中。这些人不是那些穷苦的孩子的敌手；对于这些小老板，你们‘穷苦的孩子，无须害怕。但你们应当注意那些比你们还苦得多，甚至他们的父母不能给予他们以任何学校教育的孩子，一旦他们在事业上挑战你们，就有可能最终超越你们。应该注意着那些走出小学就得投身工作，而所做的又只是拖擦地板之类的工作的孩子，一鸣惊人而得到最后胜利的，往往都是这类人。”
为了脱离贫困的境地而奋斗，这种努力，最能造就人才。假使世人都是一生之中不为需要而强迫着去做工，人类文明恐怕到现在仍处在很幼稚的阶段。
成功的人，大多是从困乏与需要的学校中训练出来的。大商人、大学校长、教授、发明家、科学家、实业家、政治家，大多是为需要之鞭棍所驱策而向前，为想要改善自己的地位的愿望而导引向上。
能力是抗拒困难的结果，伟人都是从同困难的角斗中产生出来的。不愿同艰难挫折拼搏而要想锻炼出能耐来，是不可能的。
一个感觉到自我生活良好的幸运青年，将会对他自己这样说:“我拥有的金钱已够我这一世的受用了，我又何必要清早起来勤劳工作呢？”于是一个翻身他又呼呼地睡着了。而就在这个时候，另一个青年，一个除了他自己，在茫茫的世界中无可依赖的青年，会因需要的驱策而被迫离开床铺，从事劳动。他明白，除了奋斗以外，他别无出路，他不能依赖任何人，没有人能帮助他。他知道这是他的生死存亡的问题。
因此，一个生长于奢侈之中的青年，时常依附于他人而无须用自己的努力挣饭吃的青年，自小被溺爱惯的青年，是罕见具有大本领的。富家子弟与他人相比，往往会像林中的一棵弱树苗同一棵每一寸树干的成长都要饱受暴风骤雨吹打的高大的松树相比一样。
但是，贫困绝不是成功的必要条件，贫困的起点虽是好的，但也是仅此而己，此外贫困便无意思。这正如健身房中的运动器械一样，它可以发达人，锻炼人；但他只是在这种意义上，它是好的，因为贫困本身就是一种欠缺，每一个人从贫困中挣脱出来，是一件好事，而且这种从贫困中挣脱出来——假使能诚实地良好地做到——是可以锻炼与造就伟人的。