当四处加油声喊起，我只能听自己呼吸，这一刻只有孤独自己，才可以相信我可以，当我们加油声喊起，只是为了能告诉你，这一刻有我和你一起，冲顶的路途不孤寂，奔跑不只为了第一。
　　
　　选择真实的自己，有多少路可以上山岗，你要亲手去开辟，奔跑不只为了第一，倾听内心的声音，每一步都在证明你，存在的意义，当四处加油声喊起，我只能听自己呼吸，这一刻只有孤独自己，才可以相信我可以，奔跑不只为了第一。
　　
　　为了创造出神奇，让世界为你去喝彩，你要感谢你自己，奔跑不只为了第一，对手只有你自己，当你努力迈开第一步，冠军已是你，奔跑不只为了第一……。
　　
　　做人难，难在安身立命，这么大的世界，这么小的个人;大世界人太多，这么多的人与人既互相联系又互相排挤，时空莫逆，来路莫测。
　　
　　千难万难，难的是如何给自己在这个拥挤的世界上找到属于自己的一席之地，我渐渐发现，其实人生所需甚少，按照内心的声音向这个世界索取，往往获益匪浅，它不仅可以满足你外在的需求，甚至可以连心灵的空缺一块弥补。
　　
　　于是在那些感觉自己的一切都被欲望捆绑，满脑子想法都被现实束缚的日子里，我开始跑步了，与其纠缠不清，不如淡然放下。一天、一年、或者一生只做好一件事，无为而无不为。
　　
　　奔跑时，把眼光放远，把目标细化，我在呼吸之间找到了取舍之道，在脚步的交替中找到了平衡之感，每天只享受于跑步的过程，只做好这一件事，认真去做，量力而为。
　　
　　一步一个脚印，踏踏实实向前奔跑，回顾以往，发现这一年虽然只做了这一件事，但收获颇丰。
　　
　　我变得不再复杂，简单行事，我变得规律生活，更能享受到心灵的自由，我变得不拘泥于细枝末节，更能从容应对生活和工作上的一切，原来梦想、理想并不需要多么崇高伟大，心向所处才贴合最真的自己。
　　
　　只把一件事做好，就是生活本初的节奏，再忙再累的日子都会云淡风轻，再苦再咸的生活都不值一提。
　　
　　岁月烙印在我们心底的就只有静好，因为我们当年的某一时刻，只想着把手头的那件事做到极致。
　　
　　因外力而不得不放弃的东西叫想法，不为其它所累而不愿放弃的才是梦想。这种无法放弃的力量就来自于内心。
　　
　　不要荒废时光。毋贪眼前之乐，年少尽量多学点文化，打开眼界，拓宽思路，培训智慧，年稍长后才有在生活的 夹缝里游刃的资本。不要自卑自贱，也不要好高鹜远。
　　
　　人活在世，懂透了一部书抑或精于一件事，就不用心慌，就是有挫折，也是暂时的。社会机制本身必然为学有所专技有所长的人提供机会。要相信这个，因为社会的运转需要这样的人。
　　
　　向着自己的梦想、理想而向前奔跑，只要坚持下去，虽然最终没有获得成功，但向前奔跑时经历过的东西，永远是自己在成长中的一笔财富。
　　
　　奔跑不只为第一，更重要的是向着自己的梦想而一点一点的努力，自己意义上的成功，是超越自我，突破自我，发挥出自己的潜能、发挥出自己的毅力、发挥出自己的才能，使自己磨砺成一把锋利的剑，在前行的路上能够披荆斩棘，长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。
　　
　　奔跑不只是为了第一，向前努力、向前奋斗、向前拼搏，成功将会属于我们的。