中国历史上，真正可以称得起巨人的为数并不多，秦始皇，汉武帝，毛泽东是其中的杰出代表。这些巨人身上所体现出来的，不仅仅是一家一派的文化，而是对多种文化的兼容并蓄与创新。

秦始皇饱读史书，但倾向于法家。汉武帝独尊儒术，但他气魄宏阔，眼光超前，开疆辟土，超然于儒家的天地之外。毛泽东更是兼受古今中外文化之熏陶，他的身上，既有儒家的气质，又有法家的决断，更有革命家的宏阔。

毛泽东是一个革命家。但他是一个从中国文明的染缸中浸泡出来的革命家。毛泽东的思想主要来源于两方面：一是中国传统的大同思想，一是马克思列宁的社会主义共产主义思想。其中，大同理想是毛泽东思想体系的基础。

毛泽东曾说：“《大同书》所写，就是我们共产主义者要建立的理想社会”。终其一生，毛泽东都在践行这样的一个理想社会。从毛泽东青年时代的”新村计划“，到后来的"人民公社制度"，无不体现出大同思想的烙印。它们的目的，都是建立一种平等和谐的理想社会。

毛泽东当然是一个马克思主义者。但是，他不是一粒马克思主义的蒲公英种子，被一阵大风，从西方的马克思故乡，飘洋过海地刮到了中国，漫无目的地落在了中国这块异乡的土地上，虽然扎根了，开花了，结实了，但是基因仍然是西方的。

恰恰相反。毛泽东是中国文明的传人。他是一粒地地道道的中国种子，长在中国的土壤上。在他扎根，开花，结实的过程中，吸收了马克思主义的养分。这些养分，使得毛泽东这颗中国文明的果实，看上去更加壮硕，更具有生命力。

正因为如此，毛泽东是近代中国历史上，真正实践了文化创新的人。是他，首先提出了将马克思主义的普遍原理与中国革命的具体实践相结合，并因此创立了一种全新的思想体系——毛泽东思想。

这个思想体系，从本质上，不同于中国几千年一贯而下的传统思想，但又体现了对传统文化精髓的继承。毛泽东的思想体系，首开了马克思主义中国化，社会主义中国化的先河。

中国如果没有毛泽东，上下5000年的文明史，将不会象今天这般亮丽丰满，其中5000年中将近有一半的时间，将是暗淡无光的。

原因在于，自春秋战国诞生孔子老子等一批思想巨人之后，中国的思想界，说好听的，是在“注经”“释经”中度过了2000年。说实在话，则是吃古人吃了2000年。几千年来，中国的思想一直在儒释道的圈子中打转，从来没有跳出来独立行走，哪怕是一步半步！

只有毛泽东，开创了兼收古今包容中外的思想体系——毛泽东思想，从而打破了中国千年思想发展的僵局，激活了中国千年思想的一潭死水。毫不夸大地说，毛泽东是中国近2000多年的历史中，唯一一个真正意义上的思想家。

正是凭借着开创新文明的丰功伟绩，曾几何时，中国人把毛泽东看得如同太阳，如同救星。毛泽东在中国人的心目中，不是一个一般的神，而是总神之神，其地位，相当于希腊神话中的宙斯。

当然，用现在的眼光看，把毛泽东放到这样的位置并不一定合适。一个人再伟大，他也是人，而不是神。然而，不可否定的是，那个年代的中国人，在高呼“毛主席”万岁时，眼睛里流出的热泪，都是真诚的炽热的，他们对毛泽东的爱戴和崇拜都是发自心底的。

后文革时代，人们对毛泽东开始有了各种各样的说法，嘀咕的有了，公开骂的也有了。毛泽东的功与过是二八开也好，三七开也罢，都不是一个定论。

但是有一点可以定论，那就是，中国如果没有毛泽东，这个民族在世界面前将会逊色很多。中国如果没有毛泽东，中国人将会在别人面前矮小得多。世人正是从毛泽东身上，看到了中国人不好惹不能欺了不起。

今天，别人投在我们身上的尊重与敬畏，在很大程度上，不是我们自己挣来的，而是毛泽东替我们挣来的。毛泽东替我们中国人提了气，长了脸。毛泽东使我们中国人显得高大雄伟豪迈。毛泽东使中国人无坚不摧，无功不克。

一个民族有了巨人，整个民族的人，都在别人的眼里变成了巨人。

也有人不以为然，认为是身上鼓囊囊的钱包，让我们有了尊严地位和荣誉。钱可以让别人冲你笑，对你弯腰点头，却不能给一个民族带来尊严和荣誉。真正能够给一个民族带来尊严与荣誉的，只有伟大的思想，伟大的文化，以及创造了这种思想文化的伟大人物。