    8月11日下午，在父亲林晓清的申请下，温州市慈善总会正式同意成立以他儿子林利伟命名的“林利伟爱心基金”，爱心基金总计46万元，将专项用于慈善扶贫帮困。拿着捐赠证书的那一刻，母亲林爱飞的眼睛湿了。
　　她想起住院的时候，好心人陆陆续续的到医院探望儿子，给儿子送爱心款。6岁的儿子林利伟曾不解的问她：“妈妈，叔叔阿姨为什么要给我们钱啊？”她告诉他，叔叔阿姨送钱是给他看病。他懂事的说：“妈妈，我长大后也要帮助其他人。”8月2日，儿子林利伟不幸因病离世，作为父母的林晓清、林爱飞将前期爱心人士的捐款余额全部转捐给了温州市慈善总会网络分会，完成了儿子的遗愿。
    林利伟，男，6岁，温州市鹿城区藤桥镇石村人，2013年被诊断为急性淋巴性白血病。为了给儿子治病，父亲林晓清已经负债累累。在爱心人士的呼吁帮助下，各类社会筹款累计近80万，仅7月31日在藤桥镇南坑村的义演募捐就筹集到了26万爱心款。只是林晓清万万没有想到，儿子的病情会突然恶化，并于8月2日因病离世。
　　林利伟病逝后，经过考虑，林晓清和妻子决定将前期社会捐助的爱心款余额全部转捐给温州市慈善总会网络分会，并申请成立“林利伟爱心基金”。今天下午，林晓清夫妇来到温州附二儿童医院，将“林利伟爱心基金”中的1万元送到了毛信勃的女儿毛萱萱手中。“苏迪罗”台风温州受灾严重，平阳顺溪镇石柱村的党支部委员、村委会主任毛信勃的事迹感动了很多人，幸存的6岁小女儿也同样牵动了林晓清夫妇的心。站在病房外，看着与儿子同龄的毛萱萱，林爱飞默默的念着儿子的名字，忍不住又掉下了眼泪。
    作为“林利伟爱心基金”的委托管理方，温州市慈善总会廖秀枢副会长对林晓清夫妇表示了感谢。“林利伟爱心基金”将由乐善365网进行监管，所有爱心款去向将通过乐善365网进行公开公示。针对当前社会各类民间网络救助缺乏后续监管等问题，推动民间慈善的规范化管理成为温州慈善关注的重点。林晓清夫妇的举动为民间慈善树立了表率。廖会长表示，希望能有更多的爱心人士加入到乐善行列，一起为推动温州民间慈善的规范化而努力。
　　关于乐善365网：乐善365――温州网络公益捐助平台(http://do.iwenzhou.org)由温州市慈善总会和温州网联合发起，温州市慈善总会网络分会负责运营管理。平台主要功能包括网络捐助、项目发布、志愿者管理等功能，以“公开、透明、规范、便捷”为原则，以“善心助力善行”为宗旨，打造温州最透明最规范的网络慈善。