　　某人问哲学家亚里士多德：“你和平庸的人有何不同？”这位先哲回答说：“他们活着是为了吃饭，而我吃饭是为了活着。”由此，让人想到一个严肃的命题：什么是真正的人生？
　　
　　生命是一种进攻，生存是一种拼搏，生活是一种进取，因为这个世界有太多的困难、太多的竞争、太多的诱惑。毋容讳言，必然会有太多的考验。有的考验似阵阵雷鸣，让人难以冷静；有的考验似纤纤细雨，让人难以抵挡。有的考验如风花雪月，让人陶醉；有的考验似良药苦口，让人警醒。有的考验是朋友真诚的规劝；有的考验是对手欺骗的谎言。有的考验是良心的敲打，道德的洗礼；有的考验是美丽的陷阱，人格的蜕变。
　　
　　人有层次之分，自然也有素质之别。努力工作和耕耘以求喂饱全家人的工人和农民，他们并不认为人生没有意义；追寻真理和知识努力推动社会进步的学者，他们并不没有认为人生没有意义；“心中为念农桑苦，耳里如闻冻饥声”的怀苍生的领导者，他们并不没有认为人生没有意义……。支配着他们有意义生活的动力是三种单纯的激情，那就是对于亲情的渴望；对于知识的追求；对于苦弱的怜悯。
　　
　　按说，好的学生应该有好的成绩，高层次的人应该有高层次的境界。王侯将相与蓬门荆钗总不该一般见识，富商巨贾也总不能像引车卖浆的那样，为一个铜板和人家斤斤计较。然而，事实并非如此。职务高并不等于层次高，名气大也不等于胸襟大。如果以对自己有何意义作为前提去问爱因斯坦为何要进行科研，去问鲁迅为何要写作，去问毕加索为何要画画，他们肯定难以找到任何答案。然而，像成克杰、胡长清、王怀忠、慕绥新这样的高级干部，应该说是“层次”也够高了，可是他们这样的“精英”，原来却是“鼠辈”之流，不仅贪赃枉法，谋取私利，而且好色贪淫，*人妻女。 这些人的行为，已经背叛了自己的理想信念，交了一份可耻的答卷。
　　
　　如果我们以这样的角度去看万物，就会发现生命的意义无处不在：在无垠的宇宙中燃烧的太阳虽然只不过是一粒一闪即灭的星火，但是相对于人类，却是生存的根本，因为它给了我们这个世界生生不息的动力；在贪官们眼里勤廉的从政者虽然只不过是一头又倔又傻的老黄牛，但是相对于所辖民众，却是梦寐的福祉，因为他可以使他们远离饥饿和寒冷并平安快乐地生活；在其他家庭看来一位贫困的母亲虽然只不过是无关紧要的女人，但是相对于她的孩子，却是伟大的天使，因为她赐予了孩子生命、力量和勇气……。
　　
　　高尔基说：“一个人追求的目标越高，他的才力就发展得越快，对社会也就越有益。”笔者认为真正的生命的意义必须建立在为祖国为人民这个基础之上。翻开长长的历史画卷，我们就会清楚地看到，陈胜的“鸿鹄之志”，燃起了大泽乡熊熊烈火；岳飞的“精忠报国”，震破了侵略者的贼胆；滕王阁前，王勃发誓“穷且益坚，不坠青云之志”；岳阳楼上，范仲淹高唱“先天下之忧而忧”……。遥想当年，阴霾如磐。鲁迅先生本是赴日留学研究医学的，但当他看到幻灯片上麻木不仁的中国人时，他震惊了，他说：“凡是愚弱的国民，即使体格如何健全，如何茁壮，也只能做毫无意义的示众的材料和看客，……我们的第一要著，是在改变他们的精神。”因此，他毅然弃医从文，用笔作手术刀，精心医治中国民众的劣根性；把笔当成锋利的投枪和匕首，无情地刺向腐朽罪恶的封建社会。终于，鲁迅成了令后人仰之弥高的“现代中国第一圣人”。革命先驱孙中山先生更是放弃了安逸舒适的生活，飘洋过海，历尽磨难，为的是“驱逐鞑虏，恢复中华”，为此他整整奋斗了一生，临终还念念不忘“革命尚未成功，同志仍须努力”。李大钊同志在绞刑架前慷慨激昂：“你们不能因为绞死了我，就以为绞死了伟大的共产主义……我们深信，共产主义在中国必然 得到光辉的胜利。”……这些铿锵有力的话语，不是寄寓了他们矢志追求理想信仰，展现出了他们灿烂的生命的意义么?
