    大难当头，不少夫妻劳燕分飞。然而在靖安县雷公尖乡，自幼残疾的胡爱菊面对丈夫刘书笔的突然中风，不离不弃、悉心照料，用十年时间诠释了夫妻大爱。
    7月中旬，记者见到了胡爱菊。当时，她正照顾丈夫吃午饭。几道蔬菜，刘书笔吃得津津有味。待落座，才发现她衣服略显宽大。“这是我好几年前的衣服，现在瘦了，衣服也大了。”胡爱菊笑着解释。因为小儿麻痹症，胡爱菊左腿从小就落下了残疾，上世纪70年代与刘书笔结婚，先后养育了一儿一女。虽说生活不是很宽裕，但也比较稳当，刘书笔却突然中风。
   “那时候感觉天都要塌了。”胡爱菊回忆，老伴中风后住院一年。出院后，老伴行动不便，许多事需要帮助完成，其中最困难的就是如厕问题。因为力气不够，加上左腿残疾，胡爱菊几次和老伴一起摔个人仰马翻，并将排泄物洒到身上，“感觉很无助”。然而，困难并没有将胡爱菊打倒。凭借惊人的毅力，她将整个家撑了起来。为了给丈夫治病，胡爱菊在周边找了一份适合自己的工作，每天服侍完老伴洗漱、早饭后去上班，中午再回家给老伴做饭，下班回来还要扶着老伴到外面转一个小时。
    屋漏偏逢连夜雨。2010年，一次意外让刘书笔臀部受了重伤，自此他再也无法站立起来，连最基本的穿衣、起床也无法完成。由于儿女在外务工，胡爱菊只得辞去工作，一人承担起了丈夫的所有护理工作。洗澡、翻身、喂药、喂饭、喂水……天天如此，她也多次因为劳累而晕倒在地。提起往事，刘书笔艰难地将轮椅转了过来，望着妻子，喉咙动了动，发出含混不清的声音，虽然没人听得清，但从他望着妻子满是柔情的眼神里，每个人都能理解他所要表达的意思。
　　因为老伴需要照顾，胡爱菊十年来从未出过远门，女儿多次让她去深圳旅游，她放心不下；老家亲戚要她回去走一走，她担心不已。冷天，她为丈夫插好电热毯；热天，她为丈夫调好电风扇，煮好绿豆汤。直到采访完毕，胡爱菊始终保持着淡淡的微笑。“她很坚强，也很乐观。”雷公尖乡党委宣传委员刘晓说，她从未向政府提出过要求，也从未反映过任何困难。