人的一生从来怎么可能顺顺利利的，总会遇到各种各样的挫折。这时，我们是从容地面对它，还是逃避它呢？克服眼前的困难，我们就会越过这座高山，眼前看到的将是优美的画卷。因此，我们要敢于战胜挫折，让成功和我们同行。
　　
　　“不经历风雨，怎么见彩虹？”这句话告诉我们，要勇敢地正视挫折，战胜挫折，只有这样，才能获得成功。挫折是乐观者前进的动力，而悲观者认为它是前进的障碍。挫折并不是一无是处，它可以使脆弱的人变得坚强，可以使胆怯的人变得勇敢，可以使幼稚的我们变得成熟。正是挫折，才会出现这样的事迹。文王拘而演《周易》；仲尼厄而作《春秋》；屈原放逐，乃赋《离骚》，左丘失明，厥有《国语》，孙子膑脚，《兵法》修列；不韦迁蜀，世传《吕览》；韩非囚秦，《说难》《孤愤》。这些人都是面对挫折时的胜利者，是人类灵魂的胜利者。
　　
　　还有这样一些人，他们也是成功的拥有者。埃菲尔没能如愿考上法国一所着名的综合性大学，经过努力考上了巴黎的中央工程学院，并成为埃菲尔铁塔、自由女神的设计者。白宫里的黑色小女人赖斯，她出生在一个种族歧视严重的国家，但通过自己的奋斗和努力当上了老布什总统的重要幕僚，最终成为美国的国务卿。成龙从小在戏班里练功，学就一身好功夫，最后成为香港的大明星。这些正是由于他们敢于面对生活中的挫折，克服种种困难，才会有如此大的成就。如果他们在困难面前退缩，逃避挫折，今天他们也不会有如此大的成功。
　　
　　李清照《夏日绝句》中的“生当做人杰，死亦为鬼雄”是为项羽而写的。鸿门宴后，项羽被刘邦围困，处于四面楚歌的境地，最后没有退路了，逃到乌江刎而死。如果他能丢下可怜的面子问题，勇敢地面对挫折，回到江东，卷土重来，那么天下可能就不会是刘邦的了，历史也会因此被改写。正因为他没有“留得青山在，不怕没柴烧”的信念，胜败这样的兵家常事使他消沉颓靡，他被拉入到死亡的深渊。
　　
　　挫折就像天气中的急风暴雨，当它到来时，你是否能支撑得住。如果你能战胜?，那么雨后天晴出现的彩虹就会在你面前闪耀。洪战辉面对母亲离家出走，父亲患重病，自己担负起整个家庭的重担，并送与自己无血缘关系的妹妹念书；毛泽东领导的井冈山革命根据地，从“星星之火”发展到燎原之势，取得革命的最初胜利。这些同样告诉我们，人生会遇到各种各样的挫折，但只要不低头，挺直腰杆，就能向前奋进，不再畏惧艰难。挫折能使我们生出成熟、稳健的气质，使我们生出刚毅、坚强的意志，使我们生长着永往直前的灵魂，那么，在人生道路上，我们就能不断取得更大的进步。
　　
　　“有志者，事竟成，破釜沉舟，百二秦关终属楚；苦心人，天不负，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴。”我们就是要有这种积极进取的精神，让成功和我们同行。