维护民族团结 ，增进血肉亲情                        

    首都少数民族蒙恩群众伏地跪拜敬谢青海省西宁市城东区人民法院的立案庭，审判庭，执行庭的各位好庭长，各民族的人民好法官！               

    秉持公平正义，   团结兄弟民族，   恩泽各族百姓，   对党无限忠诚！               

    祝愿西宁市各族同胞在伟大党的领导下，把青海省，把西宁市建设得越来越美好，建设成为民族最和睦，社会最和谐，生活最美好,经济最繁荣的中国最完美的地区。：）              

    《警民情》敬献给以首都顺义区天竺空港派出所丁利恩警长为代表的，空港派出所，后沙峪派出所，乃至全北京，全中国的亲党爱民，关心群众生活，团结各族群众的人民好警察。              

    人民警察人民爱，人民警察爱人民，刚正豪气慑犯罪，不法团伙皆粉碎，警民鱼水情义深，服务百姓心地真，铁血男儿立天地，为保太平显神力！              

    两首诗歌敬献给为维护中国的民族和睦，保障社会的公正公平而孜孜不倦地代表伟大的党恩泽各族百姓，服务各地人民的各族各地人民好法官，人民好警官！              

    维护民族团结，增进各少数民族同胞同汉族同胞兄弟姐妹父老乡亲的血肉亲情是党的治国安邦的最基本的政治路线和执政宗旨，这是除了党奸国贼，老流氓，老猪狗司法腐败犯罪分子石景山狗法院立案庭庭长王瑞中以外，任何小学五年级以上，年满十岁的少年都懂的硬道理。              

    维护民族团结是伟大的党和全国各族人民的为在稳定的社会中生活的最基本的共识，正如新闻联播里播出的一名维族同胞讲的那样：“如果民族不团结，那还能干啥事？啥事也干不了！”              

    这也是除了常年在首都北京欺党害民，荼毒百姓，伤天害理，乱伦操妈的党奸国贼王瑞中以外，没人不承认的事实！  