在你与人交流沟通之中，通常情况下应用好言相求，对于这种“良言”，也应裹上“糖衣”，让对方听着悦耳，在没有防范的情况下就范，从而使效果更好。

有一则太阳和风的寓言，说有一天，太阳和风在争论谁最强而有力。风说：“我来证明我更行，看到那儿一个戴草帽的老头吗？我打赌我能比你更快地使他摘掉帽子。”

于是太阳躲到云里之后，风就吹来了。愈吹愈大，简直像一场随风。但是风吹得愈急，老人把帽子拉得愈紧。终于风平息下来，放弃了。太阳开始从云里露面，开始以它温煦的微笑照着老人，不久，老人开始擦汗，摘掉了帽子。

这则寓言告诉我们的含义是不言而喻的。“请提宝贵意见。”人们说这句话的时候，心里期待的往往只是对方的赞扬。坦率提出批评意见的人，即使不因此招人怨恨，至少也难以受到欢迎。这是因为人类都有强烈的自尊，都有面子需要，都希望受到表扬而拒绝批评。明知别人有过失而不及时批评纠正，无异于怂恿其继续犯错误，但在提意见时如果施行“无麻醉手术”，严辞直道使对方可能加剧错误的程度。

为了收到“治病救人”的效果，开刀时可先注射麻药，给药时不妨加上糖衣。据史载，唐代魏王李泰喜欢文学，受到唐太宗的宠爱。有人说大臣中有瞧不起李泰的，唐太宗大怒，召众大臣责备道：“隋文帝时，众大臣都被诸王踩在脚下，我如果放纵他们也这样做，岂不折杀诸位使诸位蒙受耻辱吗？”魏徵一听皇上说话离了谱，赶紧接上说：“若说法纪纲常被彻底破坏，固然不必理论，如今圣明君主在，魏王当然没有辱没群臣的道理。隋文帝娇纵他的儿子，最终都做了刀下之鬼，这也值得效法吗？”

唐太宗听了，高兴地说道：“我因私爱而忘公义，.听了您的话才知道自己理屈。”魏徵之所以能说够说服唐太宗，是因为他赞美太宗是“圣明君主”，先让他心里舒服一下，如果魏徵以硬碰硬，结果难以想象。

另外一个例子是：三国时期，曹操准备镇抚关中后，即回师洛阳，可是关中其地豪强许攸拒绝率部归顺曹操，还说了许多谩骂曹操的话。曹操大怒，准备下令讨伐许攸。

群臣因此纷纷劝曹操宜用招抚的办法使许攸归服，以便集中力量对付蜀、吴军队的侵扰。曹操丝毫听不进去，横刀膝上，群臣们吓的不敢做声了。

留府长史杜袭却仍上前劝谏，曹操劈头喝道：“我的主意己定，你不要说了。”杜袭问：“殿下看许攸是个什么样的人呢？”“不过是凡人罢了。”

杜袭说：“对呀，只有贤人才了解贤人，圣人才了解圣人，像许攸这样的凡人，怎么能了解殿下的非凡的为人呢？所以，你犯不着眼他生气。现在大敌当前，豺狼当道，你却要先打狐狸，人们会议论你避强攻弱的。这样的进军算不上勇敢，收兵也算不上仁义。我听说张力千钩的举弩，不会对小老鼠扳动扳机；重量万石的大钟，不会因为小草棍的敲打而发出声音。现在小小的许攸，哪里值得烦劳殿下的圣明威严呢？”

曹操听了这番话，觉得很顺耳，已经伤害的自尊心得到补偿，面子上也能下得来台，就很爽快地接受了杜袭的劝告，以优厚的条件招抚许攸，许攸果然归服了。

如同赞美有助于敞开一切大门一样，在批评中柔和褒扬，就会满足对方的面子需要，有助于克服批评中经常遇到的面子障碍。而一旦发生这种面子障碍，受批评者就会产生抵触情绪乃至强烈的对抗情绪，容易使人变得不理智，以固执己见来排斥批评。

寓批评于褒扬之中，苦口的“良药”包裹上一层糖衣，从而使对方顺利地接受批评，这是使对方最乐于接受的方法了。

当然，批评的艺术方法还有种种，但均要求优先考虑对方的心理，一般都要照顾对方的面子，例如不点名批评法、旁敲侧击的暗示批评法，不当众人面批评法、由回忆自己的过失而来的间接批评法等等。

如果不想伤害对方的面子，一定要提出批评，那么就请你给他一剂加糖的药。
