近年来，在“治国必治边、治边先稳藏”重要战略思想指导下，西藏社会稳定、经济发展、民生改善、生态向好，各方面成绩卓著。
　　近年来，在“治国必治边、治边先稳藏”重要战略思想指导下，西藏社会稳定、经济发展、民生改善、生态向好，各方面成绩卓著。半个世纪的实践证明，民族区域自治是适合西藏的基本政治制度，中国特色、西藏特点的发展之路是西藏各族群众的正确选择。（8月10日《人民日报》）

　　茫茫雪域，浩瀚昆仑。西藏是离太阳最近的地方，也是党中央最关心最牵挂的地方。事实上，在中央关心和支持下，过去50多年里西藏也已经走完了人类社会需要几百年甚至上千年才能走完的历程，一个经济发展、政治进步、文化繁荣、社会和谐、生态良好、人民幸福安康的新西藏日益呈现在世人面前。白雪皑皑的雪域高原，格桑花儿盛开得越来越娇艳。

　　经济发展日新月异。发展是解决西藏所有问题的关键，50年来西藏经济发展成绩也是有目共睹。仅以地区生产总值为例，由1959年的1.74亿元增加到了2014年的920亿元。根据预计今年上半年西藏全区生产总值增长比全国平均水平更是高出4.3个百分点，全区一般公共预算收入增长31.7%。如此这般，“经济蛋”糕越做越大，也使得西藏跨越发展更有底气。

　　民主政治进步明显。50年来，西藏民主制度不断健全，95%以上的村都选举产生了村民自治组织，各族人民打破了封建农奴制枷锁，真正成为了国家、社会和自己命运的主人。

　　生活水平得到提高。西藏发展究竟如何，民生改善成果最能说明一切。西藏自治区成立50年来民众生活水平就有了实实在在的提高，2014年农牧民人均可支配收入就已达到7471元，城镇居民人均可支配收入更高达22026元。可以说，西藏绝大多数人口都摆脱了延续上千年的贫困，达到了富足的生活水平。沧海桑田的雪域高原，农牧民已经越来越有“获得感”。

　　其实，经济发展、政治进步、生活提高最根本的原因还在于50年来西藏保持了社会稳定。尤其是习近平总书记提出的“治国必治边、治边先稳藏”重要战略思想，以及做出的“努力实现西藏持续稳定、长期稳定、全面稳定”重要指示，深刻阐述了西藏工作在党和国家全局工作中的特殊重要地位，对于推进西藏跨越式发展和长治久安具有着重要的指导意义。

　　历史是最好的教科书，也是最佳的清醒剂。雪域高原50年来的日新月异，已经明确表明西藏走中国特色社会主义道路既是现代文明发展客观要求，也顺应了人类社会进步潮流，更符合中国国情和发展实际，可谓历史和人民的正确选择。事实上，西藏也只有坚持民族区域自治制度，坚持走中国特色社会主义道路，才能保障西藏同全国一道全面建成小康社会。