“当时那位老党员已经80多岁了，还义务带着我们为社区做事，这种老党员发挥余热的精神极大鼓舞了我，更加坚定了我想加入中国共产党的决心。”贾树庆回忆起10年前入党情景时表示。
　　贾树庆，1999年从山东老家特警学院毕业后，就来到了北京参加保安工作。由于工作表现优异为民办实事，经当时服务的街道党组织推荐，于2007年9月光荣加入中国共产党。
　　协助民警抓获犯罪嫌疑人65名
　　十多年来，贾树庆始终不忘党的教育，发扬艰苦奋斗、不怕苦不怕累的作风。除干好本职工作外，贾树庆带动整个保安队伍参与社会志愿活动，把社区当家园、把居民当亲人，协助民警抓获犯罪嫌疑人65名，被社区群众亲切地称为“小区平安保护神”。
　　“说出来不怕大家笑话，1999年，我从老家的特警学校毕业，怀着一个开开眼界、见见世面，等赚够钱，就回家盖房娶媳妇儿的梦想，只身来到北京当保安。其实当保安的工资甚至还比不上在老家种地的收入，说老实话，我也曾经动摇过。但是，我从小有个梦想就是当警察抓坏人，我认为当保安也可以实现我的梦想……”这是贾树庆在演讲时所说的一段话，演讲的题目叫《做一辈子的保安》。
　　不顾中毒危险只身下井救人
　　贾树庆为民办实事的事情太多了，最让社区居民津津乐道的是社区污水井救人那次。2005年7月26日早八点，石景山区海特花园58号楼西侧污水井内有三名工人在施工过程中，中毒被困井下，生命垂危。周围的群众束手无策，听到消息后，贾树庆焦急不安，脑海中反复出现的“中毒、危险”字样，不断刺激着他的神经，保安员的职业感告诉他，情况不容多虑，救人要紧！他当即决定只身一人下井救人。
　　昏暗的井道、陌生的环境、污浊的沼气，没有阻碍他一步一步靠近垂危的生命；手脚挫伤了、衣服划破了、呼吸困难了，也没有阻止他救人的决心。在4米多深的井道里，他屏住呼吸，趟着一尺多深的污水一趟趟抢救着被困的工人。最终在大伙儿的帮助下，成功抢救出了3名被困工人。可是贾树庆却突然昏倒在地，苏醒过来的他没急着去医院检查，而是同大家一起首先将三名民工抬上急救车。看到他们被救护车拉走，大家才松了一口气。后经医护人员诊断，贾树庆是由于体力透支，加之在井中吸入了毒气导致休克。
　　“当时他的手被绳子勒脱了皮，胸部、腰部全被勒出了血，右膝盖严重磕破。当时围观的居民真是深受感动，频频称赞他为海特英雄”。当时还是石景山海特花园社区居委会负责人的王晨领回忆起当时的场面时表示。
　　“积极认真地做一辈子的保安”
　　“很多人跟我说保安工作有什么好，又辛苦又危险工资还不高，干这么起劲做什么？我时常在想，我是一名保安，更是一名党员，这里的人接纳包容我，老百姓把我当亲人。我要把这里作为自己的第二故乡，在基层工作履行好党员的责任和义务，积极认真地做一辈子的保安。”贾树庆表示。
　　据了解，“贾树庆社区卫士”服务队成立八年以来，以保安队员为主要力量，为居民提供便民服务。在他的带动和感召下，服务队队员主动帮助社区居民清理下水道，把突发心脏病的老人送去医院等，为居民做实事好事8000余件，帮助居民解决困难600次，参与社区清理整顿2000多次，协助相关机构处理各类不法事件一万多起，受到了居民群众的欢迎和好评。