一个诚实正直的人，每天都想尽办法去帮助人，难道就不会被陌生的人误解、被他们批评？不管你想成为一个作家、一位歌手、一名演说家、还是一位商人，被人拒绝的可能性时时都存在于你的四周。虽然你的脑海明知要成功就必须要有接受被拒绝的勇气，然而你的潜意识里却把被拒绝当成最大的痛苦，因而就自圆其说追求这种成功值得，这么反反复复，就算是最后终于获得成功，已不知耗掉多少心力。

有些人为追求成功而投下巨大的心力，可是却不知什么原因在最后关头放弃了，这种在精神上、体力上及时间上的浪费甚为可惜。若查其放弃的原因，绝大多数是起源于价值观的矛盾，他的脑子一边说：“往前冲！”可是另一边却又说：“如果你这么做就有苦头吃了。”就这么前进一步，又后退一步，结果一事无成。

1988年美国总统大选时，哈特是民主党角逐总统职位的热门候选人之一，他对于美国社会的发展及种族的和谐颇为关注，可是个人在价值观上却很矛盾，这使他在民众面前栽了一个跟斗。难道他是个十分糟糕的人吗？我们不这么认为。他自小就上教会，被教导时时要过圣洁的生活，连跳个舞都是一种罪；然而在现实生活里，他却又喜欢过着浪荡的生活。结果，被选民唾弃，从此在政坛上无法立足。

像哈特这么聪明的人，你岂能想到竟然会向传媒说出这种话：“如果你们想抓我的把柄，尽管跟踪我吧！”然后就毫不避讳地马上去找他的情妇了。他是个国会议员，一举一动都受到大众的注意，根本就不可我行我素地毫无忌惮，然而，他竟敢狂妄地这么说，很显然，他的价值观出了问题，试想两个不同方向的价值会把他拉到什么地方？我们的脑子不能同时伺候两个截然不同的主人，总有一个你得丢掉。因此，当你发现有一个价值会带给你失败、遗憾和痛苦时，那么就必然会尽一切可能远离它。

不管你所拥有的价值观是什么，它必然会影响作人生的方向。
