适时放弃，打开心结
有人把人生比喻成股市，很多投资者在潜心学习各种技术图解，了解了上市公司的情况后，投资效果依旧不好，其中原因之一是不懂得在合适的时机放弃，心中的结便解不开。
古希腊的佛里几亚国王葛第士以非常奇妙的方法，在战车的轭上打了一串结。他预言：谁能打开这个结，就可征服亚洲。一直到公元前334年，仍没有一个人能够成功地将绳给打开。
这时，亚历山大率军入侵小亚细亚，他来到葛第士绳结的车前，不加考虑，便拔剑砍断了绳结。后来，他果然一举占领了比希腊大50倍的波斯帝国。
一个孩子在山里割草，被毒蛇咬了脚。孩子疼痛难忍，而医院在远处的小镇上。孩子毫不犹豫地用镰刀割断受伤的脚趾，然后，忍着剧痛艰难地走到医院。虽然缺少了一个脚趾，但孩子以短暂的疼痛保全了自己的生命。
亚历山大果断地剑砍绳结，说明了他放弃了传统的思维方式；小孩子果断地放弃脚趾，以短痛换取了生命。在某个特定时期，你只有敢于放弃，才有机会获取更长远的利益，即使难以避免遭受挫折，你也要选择最佳的失败方式。
在股市里几乎所有人都遭受过套牢之苦。哪怕当时自己有一万个理由支持去买某个股票，但市场中众多不是理由的理由常常使你美梦落空。处于市场的复杂环境下，一旦套住，大多数人采取守仓之策，虽然守住不动总有解套之日，但若一年两年五年都解不了套，资金的快速流动和增值就都是一句空话。守仓是一策，但不是上策。
股票炒作成败往往系于取舍之间，不少投资者看似素质很高，但他们因为难以放弃眼前的蝇头小利，而忽视了更长远的目标。股票成功者往往只是一年抓住了一两次被别的股民忽视的机遇， 而机遇的获取，关键在于投资者是否能够在投资道路上进行果断的取舍。因而进入股票市场后，大多数投资者资金都不会闲置，很多投资者不是投资在这只股票上就是套在另一只股票上。
可见，学会放弃有时要比学会技术分析重要，而更重要的是要善于化解心中之结，人生也是如此。
在现代社会里，有些人什么都不愿放弃，结果却什么也没得到。有所失才会有所得。
人生一世，百木争荣，少不得风光和无奈，懂得放弃容易，学会争取可是蜀道之难难于上青天。成功有两种，靠自己努力和别人的失误，造成别人的错误判断来换取成功的人不胜枚举，因此来说靠自己努力的人是人中之人，当然并不是说努力了就万无一失，其中不乏智能。
《孙子兵法》和《三十六计》里面讲的是一种浑圆战术，即胜也胜，败也胜。不是教条是逻辑，天衣无缝的逻辑!当你真正懂得了自己的有利条件，自己的不利条件，如何扬长避短，如何为自己创造条件等等，你便掌握了大半成功的因素。
放弃是一种智慧，争取也是一种智慧，两者不可同日而语，关键在有的放矢。曹孟德曾隔岸观火，自取袁绍袁术之头；关云长仗义，大意失荆州。司马懿兵逼城下，诸葛亮信手抚琴；孟获遭七擒七纵，从此天下太平。混混沌沌一世界，芸芸众生在其间，何得何失，何去何从？就要看我们能不能解开心中的结。