8月21日下午，国务院新闻办公室举行发布会，介绍阅兵准备工作有关情况。阅兵领导小组办公室副主任、总参作战部副部长曲睿介绍称，这次阅兵，我军共编50个方（梯）队，其中，徒步方队11个，抗战老同志乘车方队2个、装备方队27个、空中梯队10个，正式受阅约1.2万人，拟动用40多种型号装备500多件、20多种型号飞机近200架。27个装备方队展示的武器装备均为国产主战装备，84%是首次亮相。

曲睿：这次阅兵，我军共编50个方（梯）队。其中，徒步方队11个，抗战老同志乘车方队2个、装备方队27个、空中梯队10个，正式受阅约1.2万人，拟动用40多种型号装备500多件、20多种型号飞机近200架。

11个徒步方队，由三军仪仗队和10个英模部队方队组成。主要由前身为八路军、新四军、东北抗联、华南游击队的现役英模部队组成。英模部队徒步方队受阅将充分体现中国共产党领导的抗日武装为夺取抗战胜利而艰苦卓绝的斗争、英勇无畏的精神和感天动地的气概。

2个抗战老同志乘车方队，由从大陆遴选的、目前健在的国共两党抗战老兵、我党我军和国民党抗日英烈后代，以及抗战支前模范代表组成，这些抗战老兵平均年龄90岁，抗战支前模范平均年龄88岁，英烈子女平均年龄78岁。他们参加受阅的积极性非常高，将乘车受阅，充分体现全国人民对抗战老兵的敬重、对抗日英烈的敬仰、对支前模范的敬意，也充分体现了共产党领导下的全民族抗战特色。

27个装备方队，按照作战体系要求编组，包括地面突击、防空反导、海上攻击、战略打击、信息支援、后装保障等模块，由陆军、海军、空军、第二炮兵、武警部队和四总部直属部队联合编成，展示的武器装备均为国产主战装备，84%是首次亮相，充分展示我军建设的新发展、新成就、新面貌。

10个空中梯队，包括空中护旗方队、领队机梯队、预警指挥机梯队、轰炸机梯队、歼击机梯队、海军舰载机梯队、海上巡逻机梯队、加受油机梯队、直升机梯队，涵盖了我军现有先进作战和保障机种。