美国科罗拉多州布莱顿76号州际公路，当地时间早上9点多，一辆休旅车突然爆胎冲向路旁翻车，由于车上人都没有系安全带，造成父亲死亡，其他人受伤，轻重不一。其中一名约2岁的女童没什么大碍，但受到惊吓，而当场一位警员Nick Struck因为不放心女童遇到重大事故失去亲人，抱起她一边唱歌一边用手指向远方试图安抚这名女童，让许多人感动。
警察回忆说：当我抱起她时她就紧紧抓住我的手臂，我的小女儿也会这么做，而她就这样失去了父亲，真的很令人悲伤。我平时会唱小星星给我的女儿听，所以我也唱给她听。
这一幕被有心人拍到并传到网上，许多人被这个画面所感动，目前女童一家人的状况尚不明确，但是这次事件也引起网友的纷纷讨论，有人说如果这家人系好安全带并且遵守交通规则的话，可能女孩的父亲就不会死了，也有人引用电影里的话：“任何人都可以成为英雄，即使是帮小男孩披上外套这个小动作，让他知道人生还可以继续”来表达对这位警察的赞扬，希望女童能健康快乐的生活下去。
新闻报道后，网友纷纷关注并点赞，有很多还留言参与讨论，甚至还勾起了有些网友的回忆，他们回忆起自己小时候也曾目睹父亲出车祸，当时消防员叔叔来照顾他们的场景，让人很感动。
由于孩童目睹重大意外，容易出现心理压力可能造成心理上的疾病，因此网友对这张照片表示感动，也希望女童一家人能好起来。