    改革之要，仍在治吏。“官帽”还戴不戴，一要看是不是“改革促进派”，二要看是不是“改革见效派”

　　8月18日，中央全面深化改革领导小组召开第十五次会议，习近平总书记强调，“提高改革精确发力和精准落地能力，扎扎实实把改革举措落到实处”。纵观会议各项议题，审计监督、司法审判、高等教育、便民利民，无不着眼于一个“实”字。“精确发力”，就是要打蛇七寸，对着问题的症灶而去；“精准落地”，就是要不折不扣落实到位，让实践来检验、让基层来评判、让群众来打分，让改革落地见效。

　　十八届三中全会以来的全面深化改革，行至今日，正是“较劲儿”的关键时刻。中央之所以反复强调落实，强调群众有获得感、改革要接地气，强调要有改革定力和改革韧劲，就是在不断校正改革的准星，让那种“为了改革而改革”的浮躁偃旗息鼓。反过来，让群众真欢迎、发展真需要的改革举措往前排、往实干、往狠抓。

　　现实中，雾里看花的“伪改革”并不少见。比如有的地方简政放权的单子拉得老长，看上去“力度不小”，仔细一瞧，不过是把行政权力交给事业单位，“左兜揣右兜”。还有一些信贷、税收的优惠减免，说起来头头是道，做起来“一掂二看三摇”，相关企业生产经营困难依旧。正因此，改革冲着现实问题来，而攻入深处的改革，更要冲着改革本身存在的问题来。

　　究其原因，还是一些改革没能接好地气，不了解群众真正的需求，只会照猫画虎，被动传达上级文件、机械分解任务措施。比如正如火如荼推进的地方国企改革，个别地方眼睛只顾往上看，假模假式搞混改、限薪。殊不知地方企业与中央企业大不同，供暖、燃气、自来水都与民生紧密相关，改革要提质增效，同时更要拉动就业、让群众得实惠，不做深入调查研究、不去广泛听取意见的改革，谁会买账？谁愿支持？

　　在经济步入新常态的当下，改革更须直接助力稳增长、调结构、惠民生、防风险。仍以经济体制改革的核心国企改革为例，越是下行压力较大的地方，越是暂时不景气的行业，国企改革的作用就越要突出。这些领域往往很有潜力，但是投资大，周期较长，民间资本不愿介入，那么代表全民利益的国有资本就必须有所担当。引申触类，对改革遇到的种种新情况新问题，改革者都需要把自己“摆进去”，置身群众立场，及时研究、提出对策、积极化解。

　　坊间有种说法，“市场似乎不买改革的账”。此言谬矣，主要就在于缺乏历史的耐心。要知道，改革对市场活力的激发、对生产力的促动，终归要有一个过程。而换个角度看，我们亦应反思，是不是兼顾“利长远、利当下”的改革略少了一点？中央深改组的这次会议后，预计国企等领域将“集中推出一批力度大、措施实、接地气的改革方案”，就是要让改革红利看得见、摸得着，让群众得到真实惠。

　　知易行难。改革改到今天，让群众得实惠、得利益，一定会触动原有利益格局，所以才强调“讲大局、顾大局”。成功创建和谐社会，既是荣誉，更是责任，承载着中华民族的期待。批判和谐社会建设工作，群众的满意度是最重要的标尺。各级各有关部门要认真践行党的群众路线，把和谐社区建设作为推进和谐社会建设的重要基础，作为推进城乡统筹发展的关键举措，作为提升群众幸福指数的有效载体，在巩固扩大创建成果的同时找差距、补短板，全面提升社会治理能力和水平。

　　遇到矛盾和问题，不能绕着走；遇到困难，不能打退堂鼓，吸取教训才是明智之选。每一次挫折都是一笔财富，就好比一块金刚石，只有经过打磨后，才能变成熠熠发光的钻石。爱迪生在发明成功电灯前遭遇了九百多次失败，有人为他感叹，而他却说，至少他知道了九百多种材料做不成电灯。正是这种精神，才使他为人类做出了卓越的进步。改革之要，仍在治吏。“官帽”还戴不戴，一要看是不是“改革促进派”，二要看是不是“改革见效派”。再往后，地方领导干部的考核、升迁、奖惩，群众对改革的“打分”注定将是重要评价标准。锲而不舍、坚忍不拔，疏浚改革从中央到地方、到市县的落实管道，我们才能收获群众满意，赢取攻坚之役，坚定信心，锐意进取，求真务实，把群众利益维护好，把为民实事解决好，带着深厚的感情和敬畏之心，听民声、解民忧、暖民心，为民排忧解难，提高居民收入，坚持走群众路线，提高人民群众的幸福感和对全面小康社会的满意度。