    要想真正培养出社会有用之才，除继续加强各项保障措施外，还要引导学子们树立自强自立意识。一切全由家庭或社会包办，未必是好事

　　我上大学那会儿，还处于计划经济年代，学校按人头发助学金。根据家庭情况，分为4个等级。我们班享受一等助学金的只有一人，每月23.5元。

　　这个同学和我一个宿舍，来自湖北农村，自幼丧父。每个月领到助学金后，他都会第一时间给家里寄5元。他告诉我，有个弟弟在老家县城念高中，靠他供养。我们学校离火车站不远，课余时间他经常到车站帮人扛行李。碰上好心的，会给上块儿八毛的。那时候还不兴勤工俭学，他做这一切，都是偷偷进行。这个同学很让人敬佩：尽管穿得最破，大学4年，每个学期成绩都是名列前茅。

　　毕业后20多年未曾谋面。他目前在政府一个重要部门当处长。3年前，他的儿子考上了我所在城市的一所大学。送儿子报到时，他带着那个很“潮”的年轻人来看了我。

　　不久前，老同学又突然造访，进门一脸落寞：“专为儿子的事来的。丢人啊，有多门功课挂科，有的补考也没及格。学校发了函，希望家长和学校共同努力，再‘挽救’一下。”

　　话题又聊到了他的弟弟，他更来气。弟弟在他的资助下，后来也上了重点大学。毕业后自己创业，成了当地知名的企业家。可弟弟的儿子从小就不好好念书，好不容易才考了个“三本”。可念了不到一年就被学校劝退了。因为天天不上课，躲在宿舍打电玩。

　　他不明白：孩子们现今的学习条件，比他当年好多了，可怎么会成了这样？

　　这些年，民生保障有了长足进步。就拿读书的学费问题来说，在社会各界努力下，各项保障措施越来越完善，即使家境贫寒的学子，也能找到就学的门径。

　　不过，事实告诉我们：要想真正培养出社会有用之才，除继续加强各项保障措施外，还要引导学子们树立自强自立意识。一切全由家庭或社会包办，未必是好事。有个朋友的孩子正上大二，这个暑假做父亲的狠着心给孩子找了份“送水工”的活。看着烈日下扛着水桶晒得黑黝黝的小伙子，我相信，这个假期小伙子收获的绝不仅仅是学费！

　　求学，本身就是个清苦的历程。教育家蔡元培认为，大学之要义，除了研究学问，还要砥砺德行。也就是说，培养吃苦耐劳品德，学做一个大写的人，也是题中应有之义。如果德行走样，即使硕士、博士毕业又有什么用呢？！

　　我读过这样一个故事：一位知名学者被一所大学邀去作讲座。路过食堂时，不小心把一个学生手里的碗碰落到了地上。学者发现落在地上的竟然是一只土碗。学者早年当过知青，知道除了偏远的山乡，城里已没有人用这种碗了。看着学生那身寒酸的穿着，学者动了恻隐之心，说，实不相瞒，你这只碗是件价值不菲的古董。我出10万元卖给我。谁知学生说，你看走眼了，这只是我们家吃饭的碗。你出多少钱我都不卖，因为看到这只碗就提醒自己是山里的孩子，应加倍努力……

　　学者深深感动。此后的三年里，每学期都会匿名给这名学生捐助全部学费。可他没想到的是，三年后的一天，那个学生找到了他。此时的青年，从头到脚都是名牌。青年拿出那只做工粗劣的土碗说，当初你准备花10万元买下这只碗。现在5万元我就卖给你。如果你真想要的话，价格还可以商量。

　　学者问，你真想通了？青年说，早就想通了，有钱什么都好办。三年前您愿出10万元的价格没买走我这只碗的消息传出去以后，我收到了不少捐款……

　　故事的结尾令人啼笑皆非：学者说，其实这就是一只家常土碗。既然你来了，我还是愿意出一万元买个教训。没承想青年竟高兴地收下钱，乐颠颠地走了。

　　这样一个“骨头泡软”了的青年，能指望他将来报效社会？