来自公安部网站消息，在纪念抗日战争胜利七十周年活动安全保卫工作进入实战攻坚阶段之际，公安部副部长黄明8月21日在北京、河北看望慰问奋战在环京“护城河”行动一线的广大公安民警，实地检查基层一线组织开展环京“护城河”行动情况，并视频调度了天津市武清区大沙河公安检查站等部分检查站查控勤务工作。他强调，各公安检查站要坚持严格标准、确保安全、服务群众、保障畅通，认真做好安检查控工作，坚决为纪念活动织严筑牢安全屏障。

黄明先后来到北京市公安局榆垡公安检查站和河北省公安厅高速交警涿州公安检查站，认真听取情况汇报，并重点检查了安检查控、便民服务等工作情况。在榆垡公安检查站，他详细询问了首都外围治安查控防线各点位上综合检查站、乡村道路卡点和移动房检查站等建设情况。在涿州公安检查站，他现场操作身份证核录系统、液体查验仪等相关设备，检查实际应用效果。黄明指出，为保证纪念活动安全顺利，各地公安机关做了大量艰苦细致的工作，特别是北京、河北、天津等地公安检查站面对新情况和新问题，积极引进新技术、努力完善新机制，使检查工作更加规范，检查效果进一步提升，检查水平不断提高。各公安检查站要继续以严谨的态度做好安检查控工作，坚持严密查控，对可疑车辆、可疑人员、可疑物品，要逐一检查盘问，确保进入北京的人干净、物干净、车干净，不留任何死角隐患、不放过任何蛛丝马迹。同时，要坚持优先保障、科学用警，确保队伍始终保持旺盛战斗力。

在河北省公安厅环京“护城河”行动指挥部，黄明听取了北京、河北、天津三地社会面防控及通道查控工作汇报。他要求，各地公安机关要在现有基础上，不断总结经验、提升能力，带着强烈的责任意识和问题导向部署落实各项工作。要进一步完善信息共享机制，强化协调联动、整体防控，以更加紧密的协作形成整体合力。要切实强化应急处突准备，确保一旦发生重大紧急情况，能够快速反应、稳妥处置。要以良好的形象开展安检查控工作，广大执勤民警既要严格落实安检查控措施，又要坚持理性平和文明规范执法，树立亲民爱民、文明礼貌、热情服务的良好形象，做到“少扰民、多惠民、保畅通”，努力实现政治效果、法律效果和社会效果的和谐统一，确保纪念活动安全顺利举行，为党和人民再立新功。

这次抗战纪念活动对于我们每一个活着的中国来说是很有意义的，它的意义不只是告诉我们经过经过艰苦的八年抗战我们取得了最终的胜利，同时也在告诫每一代人今天的生活来之不易，过去之所以被别人侵略是因为自己的盲目自大，闭关锁国，现在的我们处在一个相对稳定和谐的社会我们要努力学习是自己变得更加强大起来，实现中华民族的再次腾飞。