总书记的一天带给我们的启示
　　近日，网络上一则题为《习大大的一天》的报道引起广泛关注。文章通过一个新闻工作者的亲身经历，记述了习大大身为一国领袖忙碌而又充实的一天。习近平总书记为国家事业劳碌奔波的形象，再次浮现在大家眼前，虽然只是很朴实的叙述性记录，但网民们都由衷地表达一个心声：习大大，您辛苦了!
　　总书记的一天都是在为人民而工作，该媒体记者用“夙夜在公”形容总书记的一天，再也贴切不过。在晚秋的黎明中吃过早饭，总书记又开始了一天的忙碌，阅读一下中办递来的“每日简报”，获取了国内的信息，总书记便又开始会见出席筹建基础设施投资银行备忘录签署仪式的各国代表。一大早，总书记就开始为“内政外交”忙碌着，而这个时候绝大多数年轻人或许还在睡觉，直到起床时，才发现重大时事新闻已经出炉，顿然大悟——原来总书记已工作好久。总书记在辛苦时，我们竟全然不知。总书记的每一步都是在与时间赛跑，我们还有理由懈怠吗?
　　无论是领导干部还是普通群众，都会从总书记的一天中获得许多启示。“原来总书记也是这么不轻松”、“总书记保重身体”、“习大大中国需要您”、“我们也要学习总书记的拼劲”……诸如此类的关切话语频现网络，共同表达的是大家的深刻反思：我们必须行动起来，和总书记一起追逐“中国梦”。广大领导干部应该从总书记的一天中，明白“夙夜在公”的公仆精神的内涵。中办主任栗战书说：“习近平总书记要求我们干工作要‘案无积卷、事不过夜’。”习近平总书记不仅要求身边的工作人员要全身心扑在工作上，他自己也是严格按照这种公仆意识来指导工作。报送给他的请示，不管多晚，即便是夜里12点，他都会认真批示，工作人员第二天便能收到他的指示。这就是总书记的工作节奏。其实，总书记在基层任职时，也是以这种工作方式严格要求自己。据总书记的亲属回忆，总书记在任职厦门期间，春节除夕之夜在家里吃了一顿火锅，第二天便又奔赴到工作岗位。总书记坚持这种快节奏、不停歇的工作态度为的是广大的人民群众。如果广大党员干部都能用这种爱岗敬业的态度来要求自己，就不容易犯错误，在人民群众中的威信就会提高。
　　普通群众应该从总书记的一天中，感受到他艰辛的工作历程，并且增强过上幸福生活的信心。在传统思想中，很多人觉得“官越大，权力越大，事情越少，越舒服”，透过总书记忙碌的一天，大家明白的是，一个国家的领袖原来也是这么累;改变的是根深蒂固的错误思想，认识到人民公仆的难处。这样，干群之间的认识度就会提高，互相体谅的枢纽就建成了。
　　广大人民群众还能从总书记忙碌的一天中增强信心。总书记这么劳累，他是真正在为大家做事，为实现中国梦而努力奋斗。有这样的国家领导，我们过上幸福生活肯定有希望。我们怎么忍心让总书记一人受累?大家必须紧紧团结在一起，围绕在总书记周围而拼搏向上。
　　习近平总书记说：“我不是痛并快乐着，而是累并快乐着。”总书记为国家奔波劳累，我们应该和他一起完成这艰难的建设社会各项事业的任务，责无旁贷地一起分担民族伟大复兴的大任。我们还要从总书记的一天工作中，看到他积极向上的工作精神，虽然累却很快乐，总书记告诉我们化困难为动力的使命感。一个积极向上的国家领袖一定能带领我们过上幸福安康的生活!