8月18日至20日，中美互联网中小企业创新交流合作论坛在美硅谷举行，中国国家互联网信息办公室信息化发展局局长徐愈率团出席会议，并作主旨发言。与会代表认为，互联网创新正从波浪式向常态化转变，名符其实地成为新经济的强大引擎，中美在新一轮信息技术创新浪潮中的合作潜力巨大。

　　美国著名的互联网企业Airbnb创始人布莱恩 切斯基（Brian Chesky）表示，互联网是最大的“创新公地”，他说“互联网中小企业只要敢于梦想，就已经成功了一半”。Airbnb短短几年时间，已经在全球192个国家、34000个城市中拥有出租房源，每天有100万的客人住在Airbnb提供的房子里。全球知名职场社交平台LinkedIn（领英）创始人里德・霍夫曼（Reid Hoffman）表示，中美两国是世界上互联网创新最为活跃的国家，近年来他每次到中国与互联网管理相关部门负责人和企业家交流，都被企业家的创新精神所感染，都有一些新的体会和收获。宽带资本董事长田溯宁则表示，在云计算、大数据和可穿戴技术的推动下，全球互联网产业已进入一个最好的时代，面对消费互联网向产业互联网的转型时期，中美间相互合作与促进的潜力巨大。中国腾讯公司刘勇认为，2015年是“互联网+”元年，“互联网+”的产业链带动效应，极大地激发了信息能源的重要潜力，腾讯正在打造众创空间，与合作伙伴携手再造一个腾讯。滴滴快的公司副总裁杨柳提到，滴滴正在通过打造强大的技术优势和完善的安全保险体系，努力实现其未来3年三分钟内车到面前、每天为3000万人提供服务的目标，成为中国绝对领先的出行平台。红杉资本沈南鹏提到，中美能成为全球互联网最具创新能力的两个国家，有三个最主要的原因：一是有饱含激情、愿意承担风险的创业者，二是有广阔的市场空间，三是都有大量优秀的工程师和科研人员。

　　此次论坛上，中美企业家围绕互联网创新合作提出了很多有益的建议，对建立长期有效的中美互联网中小企业交流机制充满了期待。全球最大在线课程联盟Coursera的CEO Rick Levin提到其企业发展战略时，尤为关注其未来在中国的发展。斯坦福大学的创业孵化器StarX、推特（Twitter）、Gilead生物信息等公司都表示，立志于全球化的公司，都离不开中国。它们都希望与中国互联网企业有更深入的交流，并探索适应中国政策环境的本土化策略。领英中国负责人沈博阳表示，领英正在努力摆脱“全球成功的产品在中国就一定会成功”的路径依赖，开发适应中国职场人士所需的特色服务，实现从“领英中国”向“中国领英”的转变。来自国内的腾讯公司、奇虎360公司、滴滴快的、快手、脉脉、今日头条、饿了么网、创客工厂、大疆创新等中国互联网企业，也盼望能够走向世界，向美国成功的互联网企业学习全球化的经验，积极探索国际化道路。

　　徐愈在发言中提出，我们看到新技术带给人们无限想象的空间，初创企业成为新一轮科技革命和产业变革的重要生力军；信息经济成为新的经济形态，最具创见的思想成为最稀缺的资源；中国政府非常支持互联网中小企业创新，中美互联网中小企业合作迎来新的机遇。同时也要看到，互联网新技术、新模式也带来了新冲突，需要我们的勇气、智慧和耐心，需要政府、企业和社会共同面对，在创新的同时注重保护好用户的利益和安全，让技术创新真正造福社会。

　　近年来，一批以新技术应用为特征的企业正在硅谷迅速崛起，包括帮助客户收集数据并且加以分析的公司Medallia,它的大数据分析让酒店业、金融业等领域的企业提升经济效益；开源的应用容器引擎公司Docker，为全球的软件开发企业的工程师们提供“集装箱”式的平台，大大提高软件开发的绩效；空间地理信息处理公司Planetlabs，它通过发布100多颗低成本的小微卫星能够每天将地球成像一次，可广泛应用于环境监测、森林保护、农业生产、应急处置等。从这些公司的技术创新，我们看到了新技术对实体经济的影响越来越深入，带动实体经济增长的作用更加明显。

　　中国国家互联网信息办公室高度重视推动互联网中小企业创新合作，将在今年10月28日至30日在乌镇举办的第二届世界互联网大会上，专门设立一个互联网中小企业创新论坛，延续此次论坛成果，建立长效机制，不断推动两国互联网中小企业创新合作深入交流。