    中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长刘奇葆21日主持召开加强中国人民抗日战争研究专题会议，强调要认真学习贯彻习近平总书记在中央政治局第25次集体学习时发表的重要讲话精神，深刻认识加强抗日战争研究的重大意义和任务要求，增强责任担当、提升行动自觉，加强总体规划、加强统筹协调，把抗战研究作为一项国家工程切实抓好。

　　刘奇葆指出，历史是最好的教科书。研究抗日战争历史，就是站在当下回望中国人民抗日战争的伟大进程，记述中国抗战为世界反法西斯战争胜利作出的重大贡献，汲取蕴含在历史过往进程中的经验教训，更好警示和教育人们牢记历史、不忘过去，珍爱和平、开创未来。要始终用正确的历史观指导抗战研究，准确把握历史的本来面目，认清本质和现象、主流和支流，让历史说话、用史实发言。要下功夫做好史料收集整理，用好史料、用活史料，推动形成正确的历史认识，获取有益的历史启示和镜鉴。要把研究与宣传贯通起来，广泛传播抗战研究成果，批驳和澄清歪曲历史的错误言论。

　　刘奇葆强调，要加强对抗战研究工作的组织领导，制定落实中长期规划及实施方案，调动学术界和社会各界的积极性，建立有效的工作机制和保障机制，确保各项任务落到实处。