6月22日晚，高考成绩揭晓，广安市邻水县一对双胞胎姐弟考上本科，姐姐胡敏超一本线18分，弟弟胡俊杰超二本线26分。这本是一件值得庆贺的事情。然而，在看到分数后，姐弟俩却伤心地哭了。父母早亡，他们唯一的经济来源，是已快70高龄的爷爷种庄稼换取的微薄收入。

　　为了减轻家庭负担，弟弟删掉高考分数短信，放弃填报志愿，准备到县城里找一份工作，凑学费供姐姐读书。

　　双双考上本科姐姐抱着弟弟哭了

　　6月22日晚11点，高考成绩即将揭晓。家住广安市邻水县的胡俊杰躺在床上，翻来覆去，他对自己的成绩并没有过多的期待。

　　敲开隔壁的房门，发现姐姐胡敏坐在床上发呆。“姐姐，你查成绩了吗？”胡俊杰问姐姐。面对这个双胞胎姐姐，胡俊杰更多的是钦佩之情。因为姐弟俩从小就在一个班上读书，姐姐的成绩一直都比自己的成绩好，在家里也总是像个大姐姐一样，照顾全家人的生活。

　　“我还没有查呢，你了？”面对姐姐的询问，胡俊杰没有回答，而是静静地坐在姐姐旁边，督促姐姐赶快查成绩。在弟弟的催促之下，胡敏通过短信查到了自己的成绩：546分，比理科一本线，高出18分。

　　“姐姐，你真棒。”看着姐姐的分数，胡俊杰将这个消息告诉了已经熟睡的爷爷奶奶。爷爷胡学友听到这个喜讯后，将老伴叫醒，让老伴去做一顿丰盛的夜宵，一家人好好庆祝一下。

　　而这“丰盛”的夜宵，不过是一盘花生米和四碗加了鸡蛋的醪糟。“弟弟，你的成绩了，还没查到吗？”正当大家都沉浸在姐姐考取好成绩的喜悦中时，胡敏发现坐在一旁的弟弟，正低着头，悄悄嚼着花生米。

　　“我考得差，连本科线都没上。”胡俊杰对爷爷奶奶和姐姐撒了谎。其实，他在厨房升火做饭的时候，悄悄地查了自己的成绩：499分，比文科二本线高出26分。

　　“考得不好也要读大学，不读书怎么行呢。”爷爷胡学友安慰孙子，放心去读吧，学费这块儿你们不用担心，爷爷会想办法。听到爷爷提到“学费”这两个字，胡敏放下了手中的碗筷，一个人跑进卧室，哭了起来。

　　“姐姐你不用担心，我们会想办法的，你考得这么好，一定要去读书。”胡俊杰一边安慰姐姐，一边偷偷抹泪。“弟弟，我们该怎办，怎么上得起大学。”胡敏终于控制不住自己的情绪，趴在弟弟的肩上，哭了起来。

　　幼年失去父母艰难读完高中

　　姐弟俩都考出了这样的好成绩，为什么没有金榜题名的喜悦，反而相拥而泣呢？

　　故事要从姐弟俩6岁那年说起。2002年，他们的母亲朱一兰因病医治无效离世。母亲的离开，让原本完整的家庭遭受巨大的打击。为了补贴家用，供姐弟俩上学，父亲外出务工，姐弟俩只能跟随爷爷奶奶一起生活。

　　然而，在2007年，一场突如其来的变故彻底摧垮了这个已不完整的家庭。

　　父亲胡一华身患重病，家里倾其所有也没能挽救父亲的的生命。父母相继离开人世，而那时，胡敏姐弟俩还未满11岁。

　　为了让两个仍在上小学的孙子能够继续读书，爷爷胡学友每天起早贪黑。

　　“再苦不能哭孩子，书是一定要读的。”胡学友说，虽然两个孙子没了父母，但是，他们老两口仍然要将两个孙子培养出来。

　　在孙子胡俊杰眼里，爷爷在这几年间老了很多。“爷爷种了很多田地，我们的学费都是爷爷一锄一锄地挖出来的。”胡俊杰告诉记者，为了不让爷爷太累，每到假期，姐弟俩都会到地里帮忙。

　　凭着几块地，爷爷奶奶供养胡敏和胡俊杰读完了高中。胡学友说，他今生最大的愿望，就是两个孙子能够读完大学，顺利找到工作，自立自强。

　　弟弟放弃填志愿打工为姐姐凑学费

　　随着成绩的揭晓，几天后的志愿填报成了一家人讨论的焦点。姐姐胡敏超出理科一本线18分，完全可以选一所重点大学，弟弟胡俊杰告诉家人他只考了400分左右，没有学校可以填。

　　“我想学医，以后当医生。”胡敏对弟弟说，因为父母生病去世的原因，她一直想学医，实现自己长久以来当医生的梦想。随后，在弟弟的陪同下，胡敏来到镇上一家网吧，填报了成都中医药大学。

　　看着姐姐填完志愿，胡俊杰心里悬着的石头终于放了下来。握着手机，看着查询分数的短信。“499分”，比文科二本线多26分。随后，胡俊杰按下了删除键，并告诉姐姐胡敏，他不准备报大学了，要出去打工，减轻家庭的负担。看着弟弟坚毅的眼神，胡敏一个人躲进了卧室，悄悄地流着泪，她宁愿和弟弟换一下，由她出去打工供弟弟上学。

　　面对记者，胡俊杰说出了心里话：“我是一个男子汉，应该承担更多的责任，理应让出机会，让姐姐去读书”。7月9日下午，远在老家的胡俊杰，和同学一起搭上了去县城找工作的班车。

　　志愿填报专家胡俊杰有机会上大学

　　7月9日晚，记者联系上了著名的填报志愿专家郭小川老师，他表示，胡俊杰虽然放弃了第一次填报志愿，但仍有机会上大学。“按照相关规定，各批次未被录取的考生，在符合条件的情况下，可以根据省上安排的时间，参加征集志愿填报。”郭老师说，胡俊杰接下来可以关注四川省教育考试院官方网站，进行征集志愿填报。记者手记

　　对于胡俊杰来说，这次的选择，无疑会影响他的一生。放弃什么？得到什么？我们相信，在他的心里早就经过千万次的掂量。在他心里，姐姐和这个风雨飘摇的家庭就是他的全部。在采访中，胡俊杰始终不愿意多提他放弃填志愿的事情，只是不断地强调：姐姐应该有一个美好未来。那他的未来，又在哪里？
