总有一个人，默默将我们支撑；总有一种爱，让我们泪流满面。这个人就是母亲，这种爱就是母爱。

　　上世纪九十年代，中国8000万贫困人口中，存在着一个特殊的社会群体——贫困母亲，她们中不少人生活在极度的贫困状态，口粮不足，缺乏收入来源，更享受不到文化教育、卫生保健等基本社会福利。她们大多生存在石山区、深山区、荒漠区、黄土高原区和库区、滩区，因地域偏僻，交通不便，信息闭塞，经济落后，生存条件极为恶劣。她们当中80%以上是文盲，50%患有各种妇科疾病。

　　为了帮助贫困地区实行计划生育的贫困母亲及家庭改变生活现状，过上幸福生活，1995年2月由中国人口福利基金会，中国计划生育协会和中国人口报社共同发起创立了“幸福工程——救助贫困母亲行动”。
    　　幸福工程独特的运作模式和综合的救助内容得到民政部的认可。1997年，国务院扶贫开发领导小组[1997]1号文，号召各地扶贫机构支持幸福工程。多年来，各地扶贫部门从资金上对幸福工程给予了很多支持。

　　2008年，幸福工程获中华慈善奖“最具影响力的慈善项目”。2011年，幸福工程获民政部中民信息中心“慈善推动者”称号。2012年，幸福工程被国务院扶贫开发领导小组推举为扶贫创新项目。

　　截止到2012年底，幸福工程已遍布29个省，在建项目点471个，累计投入救助资金9.3亿元，救助贫困母亲26.5万人，惠及人口118万。

　　幸福工程各级组委会作为“桥梁”，肩负双重任务，即要向全社会进行广泛的宣传和动员，以筹募到更多的善款，又要最大限度地利用好所捐善款，这叫善事善做，善款善用。我们把这些善款称之为“高压电”。任何机构和个人在使用这些善款时都是严肃认真，慎之又慎的，绝对不能出现不良现象。一旦发现问题，各级执行机构就会按有关规定严肃处理，直至追究法律责任。我们也欢迎全社会包括捐赠者以及各级纪检、审计等部门都可以对幸福工程的工作进行监督，以便我们更好地完善各项管理工作。