 19日下午5点左右，杨凯和朋友途经永川永安桥时，见桥上的人指指点点，并议论纷纷。“直觉告诉我，他们在看稀奇。”杨凯说，他决定将车停在路边，和朋友下车一看究竟。
　　下车往桥上一站，发现河中间浮着一只手，不停地摇摆。“像是在求救。”发现是有人溺水，平时喜欢运动健身的杨凯，径直冲下桥，跑向河边。“没得路走，我直接穿过了一堆杂草，大概有几十米远。”杨凯说。 跳进河里，杨凯迅速游到落水者身边，将其拖住游回岸边。“当时她满脸都是血，但肚子胀得很大。”杨凯说，他起初以为这是个孕妇，后来才知道是喝了太多水。 从河边上岸是一段斜坡。
　　此时，杨凯的体力已消耗得差不多，他抱着落水妇女走了几米，才向岸上的人求救。 很快，从岸上下来两个男子，他们抬着落水妇女从河边上了岸。此时，他们才发现落水者双手骨折，额头和眼部都有不同程度受伤。 不久后，120急救车也赶到了现场，将落水妇女送到医院。 杨凯上岸后，岸上的市民和朋友都纷纷对他赞不绝口。“当时还有人怕我冷，把西装脱给我穿。” 杨凯今年45岁，是土生土长的永川人。
    昨日，记者见到杨凯时，他的腿上还有不少被杂草割伤的痕迹。 提到救人的经历，杨凯十分谦虚。“这真的不算什么，举手之劳。我没什么文化，但我觉得这是我们应该做的，不能见死不救，何况我自己能做到。”杨凯说，他本来没打算张扬，是朋友将照片和名字发到网上，让不少人认识了他。 昨日，记者通过重医附属永川医院了解到，被救女子名叫陈桂兰，精神有些异常。
