　  不新建“阅兵村”，缝缝补补过阅兵

　　为了厉行节约，阅兵不新建“阅兵村”。

　　老百姓们口耳相传的“阅兵村”实际上是依托北京周边地区或机场营区进行改造的阅兵训练基地，并非真正的“村”。

　　王舜在国新办新闻发布会上提出，“这次阅兵在住房保障上全部依托现有营房，是一种很好的节约资源的方式和手段。”

　　由于有的院校学员到部队实习，有的部队官兵野外驻训，防化学院便腾出了学院宿舍楼，防化研究院腾出了新建科研楼，周边部队腾出了现住营房。阅兵保障兵站充分利用这些空闲营房，进行再改造。

　　兵站营房监管中心主任张晓光介绍，整个改造过程中装卸、安装、配置、维修破损龙头、阀门就近300多个，共回收了11个徒步方队床隔板5000余个。

　　对旧营房的整修利用，既保障了官兵们驻训拥有良好的环境，也在很大程度上节省了开支。同时，在不阅兵时也能保障部队、院校正常训练教学以及演习驻训，一次投入，长期使用。

　　不仅在住宿问题上勤俭节约，在穿衣方面，受阅官兵也靠着缝缝补补、叮叮当当度过整个训练时期。

　　兵站被装保障中心的官兵们靠手中的锤子、熨斗和针线，为钉鞋、干洗、熨烫、修补而战斗，坚持物尽所用更好地服务受阅官兵。

　　鞋靴修补组的官兵们每修好一双鞋，便会摸一下鞋底，防止钉子过长扎脚。倘若鞋靴太硬，会想方法在鞋靴内垫上废布料，让官兵训练时脚不易被靴子磨破，能走得舒服。

　　据统计，兵站被装保障中心3个月共修补鞋靴1.4万双，缝补衣物、被褥1.1万件套，干洗熨烫被服1.3万件套。

　　缩短集中训练时间，保障动用民间资源

　　在训练准备上，此次阅兵集中训练时间只安排了3个月，按照精干、高效的原则，尽量减少指挥机构和保障人员。

　　3个月的时间如何保证1万多人的训练效果？对此，阅兵领导小组办公室副主任、总参作战部副部长曲睿介绍，除了实行严格的选拔程序，为了提高训练的质量和效益，研发了训练考核系统，引进我国自主研制的北斗高精度定位测量技术，配发北斗自动授时系统，专门研制了阅兵模拟仿真系统。这些手段极大提高了训练的质量和效率。

　　“通过广泛应用各种科技手段，保证了阅兵训练时间缩短，但标准不降。”装备方队指挥部办公室副主任、北京军区第38集团军政治部副主任李广彬说。

　　另外，此次阅兵部队运输，首次使用了高铁飞机、首次租用地方企业运力，提高了兵力投送的效能，充分贯彻军民融合发展理念。

　　联勤保障组副主任吕悦英说，针对以往受阅官兵输送任务重、人车管理难度大、装备输送程序繁琐等问题，探索了市场运作、配租结合的军交运输保障新方法。

　　同样，在受阅部队训练场以往数百辆大客一字排开的场面不见了，几十台工作用车解决了阅兵期间的所有通勤任务。

　　“从阅兵训练场到天安门广场有几十公里，上万人的受阅部队，至少需要300台以上的大客车。需要全军征调，费时费力还浪费资源。而且大客车只有在合练时使用两三次，平时都在车场停着，使用率较低。”曾两次参加阅兵保障任务的联勤保障组运输助理员狄绍锋说。

　　此次阅兵，通过租用北京市大型运输企业的运力，既节省了人力物力，还保证了运输安全。

　　军区联勤部领导告诉记者，这次阅兵保障，能利用民用资源就不自己铺摊子，可以说是军民融合理念的一次重要实践。

　　不为阅兵专项购置装备，官兵巧用生活物品训练

　　王舜表示，阅兵在经费使用上，严格预算、严格把关，把有限的经费用在刀刃上，比如信息通讯设备、办公用品等尽量不新采购。在受阅装备上，全部使用现役的武器装备，不为阅兵专项购置装备。同时，场地、装备、经费、物资、油料、器材等各类资源得到了统一规划、统一管理、统一调配，提高有限资源的保障效益。

　　装备方队阅兵训练所需设施器材，立足部队协调解决，确需购置的统一采购。受阅官兵还自己动手，革新研制了大批辅助训练器材。

　　在日常保障中，广泛开展节约一滴水、一度电、一粒米、一张纸活动，从点滴抓起营造节俭氛围。并始终按照“突出重点、保障急需、厉行节约”的原则，管好“钱袋子”，不乱花一分钱。

　　不仅如此，广大受阅官兵发挥聪明才智，充分利用身边的生活物品。 一支筷子、一颗苹果、一双丝袜……都能成为训练的“秘密武器”。

　　解放军合唱团的王峰副大队长，每次训练时都会穿上一双厚厚的弹力袜，由于王峰患有静脉曲张多年，循环利用弹力袜可以减轻疼痛、辅助治疗，省去了去医院看病的精力和财力。

　　合唱团九队指导教员刘雪彬为了解决队员唱歌时“扑克脸”的问题，便让队员拿着食堂一根筷子横咬在嘴里，这样一来，队员的嘴角便会不自觉上翘，时间长了一张嘴就能微笑，眼神也有了光彩。

　　除了筷子，食堂里的苹果也是队员争抢的对象。原来，队员们发现啃苹果的口型与演唱口型基本一致，就利用每天的餐后水果来练习口型。

　　同样，队员里还开起了“免费理发店”，合唱团大五毕业学员李光祖就凭借理发的好手艺在训练基地开设了“惠兵”理发店，为队员们免费理发。队员们纷纷夸赞他手艺精湛，在保持良好军容的同时还能省下一笔开支。