“听说您走完了全县161个村460个自然寨？”趁着夹菜间隙，记者抛出了问题。“没有！”一张黝黑的脸膛从饭碗里抬起来，“161个行政村都去了，全县849个自然寨，还有389个没到。”

这个黑脸便是贵州丹寨县委书记侯美传（上图，右。资料照片）。

重民意，与群众搭伙计

除了上级开会和过大年，家住凯里的侯美传基本都在丹寨度过。“我只要有时间就单独下去走走，一是了解风土人情，二是摸查各项决策的执行情况，三是听听群众的意见诉求。”侯美传说。

轻车简从，不通知乡镇、村，这是他下乡走访的一贯做法。4年多来，他在乡村组织座谈和走访的群众达3000多人，群众反映的问题都记录在案，并责成有关部门跟踪落实。从2013年5月至2015年5月，侯美传跟踪签批督办的事件达320余件，一大批实事得到落实和完成。

2013年8月，侯美传到有“光棍村”之称的排佐村走访，迅速启动了“十大小康工程”建设，此后又先后15次到排佐村调研、督查。现在该村已成为全自治州的新农村建设样板村。

重担当，扛起产业扶贫大旗

丹寨是国家级扶贫开发重点县，农民人均收入曾处于全省挂末位置。侯美传说：“扶贫攻坚中困难是不可避免的，只要我们勇于担当，扛起这个重任，就能够迅速带领群众走出低地。”
在侯美传的带动下，全县各机关单位干部职工，进村入户摸底调查，为全县10445个贫困家庭建档立卡。丹寨县推行“县领导包乡镇、部门包村、干部包户”结对帮扶模式，发动全县2510名干部与7243户贫困群众“结穷亲”，帮助理清发展思路和脱贫计划，定时间，定节点，群众不脱贫干部不脱钩。

侯美传力推发展特色农业，建成省级“绿海蓝星现代高效示范农业园区”，引进企业16家，完成投资11.78亿元，帮助了4000多户农民就近创业、打工，实现在家门口就业致富。

“如果就农业抓扶贫，难以解决老百姓小康问题，也难以解决县城发展问题。”侯美传把方向定在产业发展上，2011年才挂牌成立的“金钟经济开发区”，已引进企业97家，吸引了1.5万多名在外打工青年回乡就业创业。

重修身，以上率下风清气正

“多点书卷气，少些烟酒味。”这是如今侯美传经常对县里领导干部讲的一句话。以前的他，烟瘾特别大，有时一天要抽两包烟。2013年12月29日，中央发布领导干部禁烟通知后，他当众宣布戒烟，“至今一根烟未吸。”侯美传说，戒烟是件小事，但干部群众都看在眼里。

侯美传爱跑步，并且专拣背街小巷去跑。哪里的路灯坏了，哪里的路面破损了，他一清二楚，谁都别想“忽悠”他。在他的影响下，市政管理人员不仅重“面子”，也不忘“里子”。现在的丹寨，不管是宽敞的大街，还是背街的小巷，都非常整洁，成了省级文明县城、省级卫生县城。

这就是重民意、重担当、重修身的“三重书记”侯美传。
