    中国抗日战争爆发后，作为中共中央和陕甘宁边区政府所在地的延安，成为世界关注的中心。许多国际人士冲破重重封锁，来到这一中国革命的圣地，向国内外传播中国共产党的抗日主张和解放区军民的抗战功绩。这些远方来客，尽管国籍、肤色、语言、政治观点不尽相同，但他们却向中国革命伸出援手，并与中国人民结下了深厚友情，加速了中华民族解放事业的胜利进程。

　　斯诺全面考察了中国共产党对日益迫近的中日战争的见解、红军将士的军事政治素质及中国共产党和革命根据地的建设等问题。他写下了介绍中国革命的第一本著作《红星照耀中国》（即《西行漫记》），这本书一经问世立即成为畅销书，向世界传递出中国共产党人的主张。

　　１９３８年，毛泽东在延安会见德国记者汉斯·希伯时感言：“当其他人谁也不来的时候，斯诺来到这里调查我们的情况，并帮助我们把事实公诸于世……我们将永远记住他曾为中国做过一件巨大的工作。他是为建立友好关系铺平道路的第一人。”

　　在斯诺的影响和带动下，到延安访问的外国记者和作家、学者越来越多。１９３７年４月，斯诺夫人海伦·斯诺到达延安，从１９３７年５月３日至９月７日，她采访了６０多位红军将领，向全中国和西方世界宣传毛泽东和《抗日救国十大纲领》。她还目睹了红军改编为八路军参加抗日战争的历史性变迁，写下了《红色中国内幕》（即《续西行漫记》）和《延安采访录》等著作。

　　“中国抗战开始了。我站在延安古城的城门口，望着身穿灰布、青布制服的红军男女战士们，一队一队步伐整齐面孔严肃的游行行列走过。他们给我的印象是我这支秃笔难以描绘的。”这是美国记者艾格尼丝·史沫特莱记述中的延安军貌。

　　来到延安的远客们看到的是，士兵、学生和工人的队伍，浩浩荡荡。他们听到是，军人们喊着，“打倒日本鬼子”“为收复故乡而战”“抗日万岁”。他们感受到的，是延安的星星之火一经点起，就会变成燃成熊熊烈焰。

　　在现在的延安中学内，还保留着８孔特殊的窑洞。这些窑洞由条石砌成，外面还设有木柱组成的走廊，这一当时的“豪华配置”，是延安军民为迎接美军观察组而专门修建的。

　　在延安，美军观察组成员亲眼看到，作为部队领导人的叶剑英和普通士兵一起劳动，平整跑道。而在当时的重庆，同样的工程中，即使是一位连长，也只会叼着烟，袖手旁观。观察组成员对此非常感慨，当即也加入到平整跑道的行列中。

　　美军观察组政治顾问谢伟思在１９４４年７月２８日发回的第一份电报中，把延安描述为与重庆完全不同的世界，这里有清新的风气，欣欣向荣的氛围；没有乞丐，没有人穿高跟鞋，所有人都是平等的，毛泽东甚至也可以走在大街上与普通老百姓聊天。

　　延安宝塔山的半山腰背后，坐落着几排平房和窑洞，寂静无言，游人罕至。这是一处当地人都少有人知的旧址。但在７０多年前，数百名被俘侵华日军在这里的日本工农学校接受改造，有人再次返回前线时，已由战争分子变为反法西斯的战士。中国共产党优待、感化战俘的举措，日本官兵被改造后投身抗战的洪流，也令美军观察组大为震惊。

　　１９４４年１０月，美军观察组约翰·埃默森等人到日本工农学校考察。经过考察，他们打消了之前的怀疑，认为中共对日俘的教育改造是成功的。在其撰写的关于日本工农学校的一份报告中，曾这样描述：一个日本工农学校的学生进入学校以后会感受到一种舒适友好的氛围，他们身边全都是日本人……

　　在陕西省延安市子长县，９４岁的老人白光耀回忆起与白求恩医生并肩战斗的岁月。“他的艰苦朴素，他对工作的严谨认真，让人印象深刻。”白光耀说：“他待人随和，对待工作却非常认真。”白光耀抗战时期曾任晋察冀军区医院手术队护士长，７０多年过后，那些记忆依旧清晰深刻。

　　毛泽东在《纪念白求恩》一文中指出：“一个外国人，毫无利己的动机，把中国人民的解放事业当作他自己的事业，这是什么精神？这是国际主义的精神，这是共产主义的精神，每一个中国共产党员都要学习这种精神。”

　　曾在日本工农学校学习的日军战俘香川孝志在回忆著作中写道：发给我们的生活费每月３元，当时八路军排级干部每月只有２元。

　　延安革命纪念馆研究员霍静廉介绍说，正义的力量、仁慈的感化，让那些深受军国主义荼毒、初到时只求一死的日军官兵思想发生巨大转变，他们逐渐认识到侵略战争的罪恶，有的主动加入到抗战的队伍。

　　香川孝志在回忆文章中写道，在日本工农学校，侵略军的士兵被当做同志和朋友，让他们懂得了什么是国际主义精神和做人的道理。

　　统计显示，抗日战争时来华外国新闻记者在５０人以上，在华开展医疗活动的国际友人，有姓名和事迹可考者达３８人。世界各国共产党和爱好和平的人民，纷纷伸出援助之手无私地支援和帮助中国抗战。他们来自苏联、美国、朝鲜、越南、老挝、印度、加拿大等国，还有日人反战同盟也毅然加入反侵略战争行列，与中国人民并肩作战。

    岁月悄然流逝，但长征的精神并未因时间的流逝而隐埋，而越来越具有深刻的魅力，吸引着众多的人到长征的路上去追寻，去思考。

    “延安精神”是自力更生、艰苦奋斗、独立自主、实事求是、为人民服务等内容的组合。它是中共中央长征到陕北，以后迁入延安的13年时间里，全国各抗日根据地尤其是陕甘宁边区的共产党人，通过领导人民进行抗日战争、反摩擦斗争、大生产运动和自身整风运动，所形成的带有体系性的观念和作风。就是说，它的核心和灵魂是对共产主义理想的坚贞不渝、矢志不移。生活中，许多人的一举一动都体现着、刻画着“延安精神”。

    作为当代的知识少年，我们应该有自己的伟大理想——中大民族的伟大复兴，这也是一次充满艰辛的长征，这是时代赋予我们青少年的新的长征！少年兴则国兴，少年强则国强。我们要接过长征的光辉旗帜，锐志进取，自强不息，用手中的知识创造出一个泱泱大国——中国！
