　新学期开学在即，给在农村的老父亲打电话，问村里有哪些孩子考上好大学了。父亲说，村子里已经五六年没有人考上本科院校了，以前每年还有一两个呢。这样的情况并非个别，身边的同事、朋友也有类似感慨。人们不禁忧虑“寒门难出贵子”，而在一些困难家庭中，“读书无用论”“知识无力感”颇有市场。

　　诚然，近年来从重点高校给农村学子抛去更多橄榄枝，到农村贫困地区定向招生计划不断扩容，教育公平的雨露更多洒向了乡村。然而，在那广袤的田野上，还有很多寒门子弟在喊渴。甚至出现一些学者所担心的“出身越底层，上的学校越差，找的工作越差”的“下沉螺旋”现象。一旦这种现象成为一种普遍性趋势，则不但个体的命运将难以通过自身努力来改变，对于国家发展和社会进步来说也是极为不利的。

　　“什么是公平？同一个太阳照着他的宫殿，也不曾避过了我们的草屋：日光是一视同仁的。”社会所期待的教育公平，是不仅让每个孩子都能上学，也要让他们都有机会接触到优质教育资源。如果说个人的拼搏奋进是生活向好和生命尊严的基石，那么对教育公平的捍卫，就是这块基石下面的地基。当且仅当教育公平成为现实时，教育方能改善困难人群的思想贫瘠，吹走留守儿童的精神孤寂，拔除寒门子弟心间过早生长的杂草，给人以面向未来的信心。

　　教育是社会进步的重要动力。事实上，一个倚重家世背景、人脉关系等社会资本，而排斥教育、知识、创新等文化资本的社会，一定不会是一个充满活力、大有希望的社会。释放知识的力量，并不意味着教育屈服于找好工作、赚大钱、当大官等功利想法，而是通过教育使每一个孩子在获得充盈心灵、健全人格的同时，拥有超越贫困、改写命运的“魔力”。多一些聚焦公平、直指人心的终极关怀，让“有教无类”绽放时代光芒，社会文化资本的活力因子才能被撬动起来。

　　“一次正确的制度选择，胜过十代人的代际更换。”教育的一个重要功能，就是实现社会的分层流动。也就是说，受教育者无论来自哪个阶层，都可以通过自己优异的学业和成就而进入社会上升通道。这样一种分层流动，不仅促使社会更加稳定，更能带来国家的繁荣与发展。然而，这个功能得以发挥作用的前提就是教育公平。一旦这个功能失效，就可能意味着社会结构失衡加剧。这就是为什么学者担忧“寒门难出贵子”的原因所在。

　　“这家里只要有一个上学的，这个家就有希望。”《平凡的世界》里，哥哥孙少安这样对弟弟孙少平说。教育公平，不仅是一种价值追求，更是一种强有力的现实力量。促进教育公平的努力不止步，我们的未来一定充满希望。

     梁启超先生曾说过，“今日之责任，不在他人，而全在我少年。少年智则国智，少年富则国富，少年强则国强，少年独立则国独立，少年自由则国自由，少年进步则国进步，少年胜于欧洲则国胜于欧洲，少年雄于地球则国雄于地球。”中国的兴亡在于中国少年这一辈，中国少年的发展在于中国的教育，只有将教育作为立国的根本，中华民族才能永远屹立于世界民族之林。