8月10日上午，一位拄着拐杖的老人缓缓走到一家报社一楼捐款处，向贫困生捐献了500元钱，老人名叫吕志坚，今年89岁，是一名抗战老兵。身边的儿子透露说，父亲看到报纸后心系贫困学生，虽然腿脚不便但是还是来捐款了。
老人哽咽地说，现在虽然社会在高速发展，但是依然有很多这么可怜的孩子，我就是希望他们不要因为金钱的关系耽误了学业。同时老人一边说一边流下了眼泪，情绪久久不能平复。随后，老人在儿子的搀扶下渐渐走远。
赵缠京今年40岁了，在做送货的工作，每月收入不足2000元，一天他也来到捐款台拿出100元交给工作人员。他虽然没有上过学，但是他希望能够帮助那些学习好但是贫困的学生，希望他们不要留下遗憾。此人从2008年开始就一直为有困难的人捐款捐物，由于自身条件限制，他也只能能捐多少就捐多少，他希望这些学生能够努力学习，将来好回报祖国，不要辜负大家对他们的期望。
华商报曾经报道的郭瑞欣，赢得了很多读者的关心帮助，9日下午赵先生来到华裔报社代表陕西中工电子市场有限公司向贫困生捐款23000元，其中包括给郭瑞欣的5000元，赵先生说他是看了报道后被这些在逆境中的孩子所感动，所以代表公司去帮助他们。他留言道：祝孩子们好好读书，为祖国贡献自己的力量，以后你有能力去帮助下一代困难的小孩。