国抗日战争是中国人民反对帝国主义侵略、争取国家独立和民族解放的伟大斗争，同时也是世界反法西斯战争的重要组成部分。中国抗日战争的胜利改变了中国的命运，也改变了广大被日本占领的亚洲国家的命运，具有重大的世界历史意义。

中国是世界反法西斯战争东方战线的主战场

1931年，日本发动九一八事变、占领东北后，中国人民就开展了如火如荼的抗日斗争。东北人民组织了各种义勇军并展开对日武装斗争。冯玉祥领导察哈尔民众抗日同盟军投入对日作战。1937年7月卢沟桥事变后，在中国共产党的倡议下，国共两党达成协议，决定捐弃前嫌，停止内战，一致对外，建立抗日统一战线，中国进入全面抗战阶段。中国共产党领导的八路军、新四军以及国民党军队纷纷开赴前线，投入对日作战。在正面战场，中国军队正面抗击日军进攻，与日军进行了22次大型会战、1117次大型战斗、38931次小型战斗，如平津会战、淞沪会战、忻口会战、徐州会战、太原会战、武汉会战等，取得了台儿庄大捷、昆仑关大捷、仁安羌大捷等胜利。在敌后战场，八路军、新四军广泛发动群众，建立根据地，开展敌后游击战，消耗了日军有生力量，牵制了大量日军。八路军在抗战初期取得的平型关大捷极大地鼓舞了全国人民的抗战士气。百团大战严重地破坏了日军在华北的主要交通线，收复了被日军占领的部分地区，粉碎了日军的“囚笼政策”，给了侵华日军以强有力的打击，推迟了日军的南进步伐。8年抗战期间，共产党领导的八路军、新四军、华南游击队共作战125165次，歼灭日伪军100多万人。

在第二次世界大战中，中国是对日战争的主战场。第一，中国人民同日军作战时间最长。从九一八事变算起，中国人民进行了14年的对日武装斗争；从卢沟桥事变算起，中国对日作战也整整有8年时间。与其他国家相比，中国对日作战时间最长。第二，中国抗击日军数量最多。抗日战争全面爆发以后，日本一直把100万人以上的陆军部队投入中国战场。战争初期，投入中国战场的日军甚至超过200万人。抗战期间，中国军队始终抗击和牵制了大部分日本陆军主力。第三，中国人民为抗日战争胜利付出了惨重的代价。中国一半以上的国土被日军占领，成为沦陷区，受到严重破坏和蹂躏。抗战期间，中国军队总计伤亡331万多人（一说380余万人），军民合计共伤亡3500多万人；中国损失财产及战争消耗达5600余亿美元。

中国抗日战争有力地支援了欧洲战场的反法西斯战争

为了达到称霸世界的目的，日本军国主义政府在1936年与法西斯德国签订了《反共产国际协定》，积极准备发动对苏联的进攻。1940年，日本与德国、意大利签署《德意日三国同盟条约》，成立了以柏林—罗马—东京轴心为核心的军事集团。在《德意日三国同盟条约》中，三国保证如缔约国一方受到目前未参与欧战或中日“冲突”中的一国攻击时，应以一切政治、经济和军事手段相援助。这显然是针对苏联和美国的。日本一直企图对苏联发动攻击，并于1938年和1939年分别在张鼓峰和诺门坎与远东苏军发生冲突。德国发动侵苏战争后，强烈要求日本“北进”，从远东进攻苏联，但日本没有动手，因为当时日本正深陷于中国全民族抗战的汪洋大海之中，需要首先应付中国战场上的战争。中国抗日战争消耗和牵制了日本陆军的绝大部分力量，使其无力发动侵苏战争。正因为有中国人民顽强抗日这个条件，苏联才断定日本不会“北进”，才会大胆地把50万军队从远东地区调到欧洲方面，全力抗击德国法西斯。苏联远东方面军队参加了莫斯科保卫战等重大战役，对战争初期稳定西部战线以及战争后期发起反攻都发挥了重要作用。苏联元帅崔可夫带着感激的心情说：“甚至在我们最艰苦的战争年代里日本也没有进攻苏联，却把中国淹没在血泊中，稍微尊重客观事实的人都不能不考虑到这一明显而无可争辩的事实。”正是由于中国坚持抗战，把日军拖在中国战场，才使日本无法北顾，也才使苏军避免了受到两面夹击的命运。苏联是欧洲反法西斯战争的主战场，欧洲反法西斯战争的关键战役都发生在苏联。苏德战争的结局对欧洲反法西斯战争有决定性影响。支援苏联就是支援欧洲反法西斯战争。假如没有中国全民抗战拖住了日本军队，假如日本可以把中国作为稳固的后方基地，假如日本可以自由地调动中国的人力物力资源，那么，日本就完全有可能配合德国开辟东线侵苏战场。中国抗日战争支援了苏联卫国战争，也支援了欧洲战场，对捍卫人类文明和进步事业作出了重要贡献。
中国抗日战争为盟军在太平洋战场的胜利作出了重大贡献

1941年12月，日本海军偷袭珍珠港，消灭了美国海军主力，同时在西太平洋的印度尼西亚、马来西亚、缅甸和菲律宾等地对美国和英国发动攻击。太平洋战争初期，日军所向无敌，美、英节节败退。日本占领了东南亚多数国家和西太平洋上的许多岛屿，并准备把美、英势力彻底赶出这个地区。但是，中国战场激烈的作战形势使日本无法抽出更多的军力派往太平洋战场。中国军队在正面和敌后战场开展了猛烈的作战行动，大量日军部队被死死钉在中国。中国共产党领导的八路军和新四军开展了持续不断的游击战争。1943年，八路军和敌人作战24800余次，毙伤敌伪军136000余人；新四军与敌作战5300余次，毙伤敌伪军66000余人。解放区军民抗击着64%的侵华日军和95%的伪军。1944年，解放区战场发动了对日军的局部反攻。1945年3月，中国共产党所领导的抗日军队（包括八路军和新四军）已经发展到91万人、民兵已经发展到220万人以上，成为中国抗日战争的主力军。中国共产党在北起华北、南至海南的广大区域内建立了19个解放区。在正面战场，从1941年到1945年，中国军队共与日军进行了9次大的会战。在太平洋战争期间，中国战场一直吸引和牵制了日本陆军总兵力的三分之二以上，使日军无法把更多的军队投入到太平洋战场，从而帮助了太平洋战场上美、英盟军的对日作战。1941年底，日本共有210万陆军部队，除了40万人留驻日本本土以外，有130万人在中国战场上作战，仅有40万人投入了太平洋战场。如果日本能从中国战场抽出更多的部队调往太平洋作战，美、英盟军的处境将更加困难，战争的进程将会发生明显变化。中国持久抗战迟滞了日本“南进”步伐，为盟军在太平洋战场转入反攻赢得了宝贵的时间。对于中国抗日战争对太平洋战争的贡献，美国总统罗斯福曾做过中肯的评价：“假如没有中国，假如中国被打垮了，你想一想有多少师的日本兵可以因此调到其他方面来作战？他们可以马上打下澳洲，打下印度——他们可以毫不费力地把这些地区打下来，他们并且可以一直冲向中东……”斯大林也充分肯定了中国抗日战争的作用，认为“中国人民及其解放军的斗争，大大地便利了击溃日本侵略力量的事业”。

中国抗日武装是对日战略反攻的重要力量

在漫长艰苦的战略相持阶段，中国人民同日本侵略者进行了殊死的斗争，消耗了大量日军有生力量。中国共产党领导的抗日武装力量也在残酷的斗争中不断壮大，成为战略反攻的主力军。到抗战末期，包括八路军、新四军、东北抗日联军以及遍布敌后的各种抗日游击队在内，中国共产党领导的人民军队已经发展到120余万人，民兵发展到260万人，抗日民主根据地面积达到近100万平方公里，人口近1亿人。1944年初，在欧洲战场苏联红军转入反攻、英美联军攻占北非以及美军在太平洋战场发起攻势之后，中国的抗日战争也进入了战略反攻阶段。共产党领导的敌后军民在华北、华中、华南地区对日伪军普遍发起局部反攻，实施了对敌腹地大纵深的战略进攻。由于日军占领的大部分城镇、交通要道和沿海地区都处在解放区军民的包围之中，因此战略反攻的任务，主要是由敌后抗日根据地的人民军队来进行的。1945年，八路军、新四军向日军发动了大规模的春、夏季攻势，扩大了解放区，打通了许多解放区之间的联系。苏联政府对日宣战后，毛泽东发表了《对日寇的最后一战》的声明，要求八路军、新四军及其他人民军队，在一切可能的条件下，对一切不愿投降的侵略者及其走狗实行广泛的进攻。

中国军队发起战略反攻的另一条战线是滇缅战场。为了打通缅甸到中国云南的交通线，盟军对滇西缅北的日军发起进攻。中国派出数十万远征军人参战，成为战役主力。从1943年10月至1945年3月，经过17个月的艰苦作战，中国军队歼灭日军6万多人，解放缅甸土地约13万平方公里，解放滇西全部土地，将日军赶出中国的西南大门，重新打通了中国西南国际交通线，也揭开了正面战场的反攻序幕。

中国抗日战争的世界历史意义

中国抗日战争对捍卫人类文明和社会进步作出了不可磨灭的贡献。第二次世界大战是文明与野蛮、进步与倒退的大搏斗。日本、德国肆意践踏国际法，疯狂发动侵略战争，把整个世界推向了“丛林法则”主宰一切的野蛮状态。德国对犹太人实行种族灭绝，用毒气等手段屠杀了570多万犹太人。日本占领中国后，疯狂屠杀中国人民，仅在南京一地就屠杀了30万中国平民。日军在中国实行“以战养战”，到处烧杀抢掠，并在中国强征慰安妇。如果日本和德国的侵略意图得逞，人类文明将毁于一旦，人们将生活在比中世纪还要黑暗的世界中。中国抗日战争直接打败了日本军国主义，同时对战胜德国法西斯也作出了贡献。这实际上是在捍卫人类文明和人道主义价值，维护人类社会近代以来取得的进步成果。

中国抗日战争推动了亚洲国家独立浪潮，促进了亚洲民族解放事业。近代以来，亚洲许多国家陆续沦为帝国主义国家的殖民地。作为后起的帝国主义国家，日本也在亚洲疯狂争夺殖民地，吞并了朝鲜，征服了东南亚国家，占领了西太平洋岛屿。中国抗日战争胜利后，一大批亚洲国家摆脱日本占领，其中有些国家取得了独立。一些国家虽然还由欧美国家统治，但民族解放的潮流已经席卷亚洲，中国人民争取国家独立的范例激励了亚洲各国人民。到20世纪五六十年代，东亚国家陆续实现了非殖民化，绝大多数国家实现了独立。

中国抗日战争推动中华民族走向全面复兴。近代以来，中国屡遭外敌入侵，一次次向帝国主义国家割让土地、支付赔款，尝尽主权沦丧的屈辱。抗日战争推动了中华民族的觉醒和团结，极大了弘扬了爱国主义精神，增强了民族意识。中国人民在抗战中的英勇表现，使得西方帝国主义国家不得不废除近代以来强加在中国人民头上的一系列不平等条约。中国在抗日战争中的巨大贡献使中国成为世界反法西斯战争四大国之一，并在战后担任联合国安理会常任理事国，取得了崇高的国际地位。