刘联锋怎么都想不到，6岁儿子圆圆会误食了家门口草地上的曼陀罗果实，送医院2小时后就被下了病危通知书，更让他没想到的是，跑了西安多家医院和药店都买不到“解药”……

所幸，他碰到了一个又一个的好心人，在儿子被下病危通知书24小时后，解药“坐着”高铁、经过众多好心人之手到了医院，成功注射到孩子体内，他悬着的心终于可以放下了。

孩子误食曼陀罗“瞳孔散大 人很狂躁”

“11日下午4点多，正在门外玩的圆圆突然跑回来说，‘爸，我在外面晒得难受’，我一看，娃浑身看起来发红摸起来发烫，十几分钟后，娃突然变得狂躁起来，大喊大叫，瞪眼，手脚也开始不听使唤，我们赶紧把娃送到西安市儿童医院，下午6点多到医院后，医生检查过后，说娃应该是曼陀罗中毒，晚上8点，就下了病危通知书。”刘联锋说，“医生让我们在家附近找有没有曼陀罗，另外给我们说，曼陀罗中毒需要一种叫做‘硝酸毛果芸香碱注射液’的药，但是儿童医院没有，需要我们家属一起找。”

刘联锋老家在商洛，全家人在西安城东米秦路苏王村开了一家汽修店，“我咋都没想到，娃会误吃了曼陀罗，直到大儿子在家门口草坪找到曼陀罗植物，还找到一个曼陀罗果实的空壳，我们才确信这是真的。”刘联锋说，他和家人连夜跑了西安多家医院和药店都没找到“解药”。

12日中午，圆圆入院已快20个小时，一直住在ICU重症监护室。“孩子来时我们看到他嘴里都是绿色汁液，瞳孔散大，人很狂躁，症状跟曼陀罗中毒很像，后来家属找到了曼陀罗，就确诊了，但是这种急救药我们医院没有，医院和家属都在想办法找。”圆圆的主治医生王莹说。

就在华商报记者采访时，一位陌生女士找到刘联锋说，她知道郑州有这种药，快的话，坐高铁跑一趟几个小时就能回来。

生死救援西安郑州两地接力送药

陌生女士名叫丁美玲，是一家公司的经理，她从媒体上得知孩子需要这种药，就辗转打听到河南郑州有药。

昨日13：46，一行人往西安北客站赶。路上，丁美玲电话跟郑州方面联系买药的事，华商报记者也帮忙联系西安北客站，看能否让最近一趟经过郑州的高铁列车员帮忙把药带过来。很快，郑州的好心人称，药已买到，正赶往郑州东站。西安北客站党办工作人员秦姝一听是救命的事，请示领导后表示会尽最大力量帮忙。最近一趟从郑州到西安的G659次列车15：21从郑州出发，17：40抵达西安。但因为药品检测严格，必须西安和郑州车站同时配合才行，当值的西安北客站客运值班员姚娟赶紧跟郑州方面取得联系并说明情况。

15:21，列车从郑州准时发车。17：37，通过西安北客站安排的绿色通道，刘联锋终于从列车长手中接过等候已久的救命药，在向好心人深深鞠躬后，一行人赶紧返回儿童医院。

18：34，西安儿童医院接收了刘联锋找到的硝酸毛果芸香碱注射液。

大家终于可以放下心来，“你真是活菩萨降临。”刘联锋的妻子一下子跪到丁美玲面前。“11日晚我打了8辆出租车出去找药，的哥知道情况后都没问我要钱，今天（12日）我又碰到这么多好心人，谢谢大家。”刘联锋说。

链接

曼陀罗果实毒性大

曼陀罗大家可能耳熟能详，它和人们日常吃的茄子、辣椒同属于茄科茄属，但食用后的效果可完全不一样。

曼陀罗也叫醉心花、醉仙桃，相传曼陀罗还是华佗发明的麻沸散的重要配方之一。曼陀罗全草有毒，以果实特别是种子毒性最大，嫩叶次之，中毒后出现口干、发热、血压升高、头昏头痛、幻听幻视、哭笑无常、肌肉抽搐等症状，严重者昏睡、痉挛至昏迷死亡。

曼陀罗在我省广泛分布，常生于村边、路边、 草地。

讲述

救命药是咋来的？

“我之前买过这家公司的药，就赶紧上网查了下，只有这家公司生产这种药，就联系了他们总公司，要了西安销售代表的电话，问了后得知西安没有这种药，郑州有，我又要来电话，让郑州那边的人帮忙先买了。”在等药的过程中，丁美玲才说了她找药的经过。生产硝酸毛果芸香碱注射液的公司是天津金耀药业有限公司，华商报记者跟这家公司驻陕销售主管范文涛取得联系，“这个药保质期只有2年，属于冷备药，储运和销售都比较严格，因为用得不多，一般医院不会储备，但只要用都是救命用，西安这边有医院进过这个药，我们联系时已经用完了。”

该公司郑州销售经理徐先生接到电话后，查询后得知国药控股河南股份有限公司有药，就给了丁女士国药控股河南股份有限公司采购经理王庆丰的电话，丁美玲最后联系买药和送药上高铁的人就是王庆丰，“因为我们这里去年发生过多人曼陀罗中毒的事情，当时也是没有急救药，今年我们就储备了，接到丁女士的求助电话后，因为走提取手续比较麻烦，我就去公司配送的药店买了一盒，不贵，就十几块钱，都是救命用，这个钱我出了。”

随后，这盒救命药就在西安北客站工作人员帮助下，以最快的方式送到刘联锋面前。“药已经给孩子注射过了，感谢所有好心人。”昨晚8点多，刘联锋给华商报记者打来电话。昨晚11时，刘联锋说，孩子的病情已有所缓解。

追问

为啥西安没这个药？

让刘联锋纳闷的是，这个救命药这么便宜，为什么西安的医院和药店没有？采访中，药业公司的人说的话也许就是答案。“‘毛果’这个药我们是独家剂型生产。希望能通过这个事让各省各级医疗机构建立储备机制，不要让患者着急。除了这种药，像依地酸钙钠注射液（重金属中毒解毒剂）、硫酸阿托品5mg（有机磷中毒）也属于冷备药，都是一旦急用医院没有储备只能干着急的药品。”天津金耀药业驻陕销售主管范文涛说，冷备药就是临床不常用，但部分疾病治疗必须使用的药物。他们也能理解，因为这类病人少，每年仅碰到十几例，医院备货了，没用可能就过期了，过期报损，医院审批很难。但不备货，遇到突发病人，无药可救，也会加大医患矛盾，真心希望各个省份都能像北京一样有医药储备库。

据华商报记者了解，西安并没有像这种救急药的医药储备库。
