8月16日起，全国重点文物保护单位——柳州旧机场及城防工事群旧址的“飞虎队”遗址，经过初步的抢修整治、重新布展后，部分展区免费向社会开放，广大市民均可入内参观。
　　该抗战遗址从当地媒体披露其荒芜破败，到受到广西柳州市党委政府及相关部门的重视，进而修缮、开放，前后仅仅一个半月时间。
　　中国的抗战文物非常多，但保护水平参差不齐。7月2日，南国今报记者根据抗战题材重点报道计划，寻访立着“全国重点文物保护单位”石碑的柳州旧机场“飞虎队”遗址，却发现该遗址已被出租给某一公司，满目疮痍，大门紧锁，甚至存在古树被盗伐、文物“失踪”、营房破损等诸多问题。不但拒绝普通市民进入，就连记者采访也受到野蛮阻挠，被强行扣走记者证。此事一经报道，即引发公众强烈关注。
　　略感欣慰的是，当地政府及相关部门回应迅速，并马上付诸行动，亡羊补牢。7月8日，柳州市文化新闻出版广电局回应称，正通过此事反思检讨当地文物保护工作存在的不足。7月31日，柳州市组织召开旧机场及城防工事群旧址保护工作会议，市委、市政府决定预拨资金1000万元，用于旧机场及城防工事群旧址文物抢修，以及环境整治。8月3日，施工单位进入“飞虎队”遗址，开展环境整治，短短13天后即对公众开放。
　　“昭昭前事，惕惕后人。”9月3日，是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年纪念日。在这个时间节点前，对抗战遗址修缮布展并免费向公众开放，是对历史的尊重，并具有特殊的意义。包括“飞虎队”遗址在内的柳州旧机场及城防工事群旧址，是不可多得的了解抗战历史的爱国主义教育基地，而作为历史文化名城的柳州，有理由、有责任、有能力在文物保护上做得更加出色。