全球企业巨头致信李克强：表态与强大中国共成长

　　“您的睿智与诚恳，给我和所有与会者留下了深刻印象。”在给李克强总理的信中，安博公司董事会主席兼首席执行官何慕德写道。总部位于美国的这家公司是全球最大的工业物流设施供应商和运营商。

　　两个月前的6月9日，李克强总理会见来北京出席全球首席执行官委员会第三届圆桌峰会的代表时，针对各国CEO们关于中国经济、中国制造2025、对外开放政策和国际产能合作等方面的提问，一一作出回应。此后，参加会见的CEO中好几位给中国总理写信致谢。

　　何慕德在信中称赞，总理在会见中“准确把握了所有CEO的观点和问题，并作出了恰当和准确的答复”。他说：“我对中国近几年社会和经济领域发生的显著变化感受深刻，中国改革开放必将迈向一个新的、更高的层次。”

　　李克强总理对于“中国制造2025”的阐释，给参会的CEO们留下了深刻印象。

　　必和必拓首席执行官麦安哲在来信中写道，很多国家向服务业转型过快，却忽视了制造业对生产率和经济增长的推动作用。

　　“因此，我们非常高兴地了解到，您倡导的《中国制造2025》规划将同‘互联网+’行动等举措一道，推进金融改革、简政放权，并鼓励创新，提升制造业能力。”麦安哲称，“总理阁下的讲话见解深刻，给人启迪，增加了我们对中国发展和世界未来的信心。”

　　美铝董事长兼首席执行官柯菲德说，李克强总理“打造中国经济升级版、推动中国经济向创新和可持续发展模式转型的睿智和决心”给他留下了深刻印象。

　　“我相信，在《中国制造2025》规划推动下，美铝在中国工业转型中扩大对话合作面临重大机遇。”柯菲德写道，“期待在今年9月的夏季达沃斯论坛上同您再次会面。”(小标)我们在中国的业务，已经在积极拓展您提到的“第三方市场”

　　为了凸显诚意，霍尼韦尔董事长兼首席执行官高德威的来信，是在稿纸上手写而成。他说，总理先生同我们见面，充分说明了您对企业界的重视。

　　针对李克强在座谈中提出的“国际产能合作”和“第三方合作”，高德威表现出浓厚兴趣。他在信中写道：“我们在中国的业务，已经在积极拓展您提到的‘第三方市场’。”

　　嘉吉总裁兼首席执行官麦伟德，也对于李克强总理提出的“中外企业合作‘走出去’、拓展第三方市场”的论述印象深刻，认为这一理念非常“令人振奋”。

　　他说，李克强在会谈中所强调的，“中国经济长期保持中高速增长、迈向中高端水平”，“中国将继续扩大开放”，让他“非常高兴”。他还向总理热情发出邀请：“希望您未来访美时来我们的公司看一看。”

　　当然，各位CEO最感兴趣的，还是李克强总理有关中国经济未来的“答疑释惑”。多位企业负责人都在来信中称赞，李克强总理对于中国政府发展经济思路的阐释，让他们“信心倍增”。

　　太古首席执行官施铭伦在给总理的信中写道：“您谈到，中国将深化结构性改革，进一步扩大对外开放，这大大增强了我们对中国未来发展的信心。我们钦佩中国发展取得的成就，对中国的未来充满信心。”

　　高盛董事长兼首席执行官贝兰克梵还在信中就如何优先增加中小企业和消费者的融资机会、推动中国经济更多转向内需拉动，提出了进一步的建议。

　　相比之下，必和必拓首席执行官麦安哲表达的想法更加直截了当。他说：“中国增长了，我们都会跟着增长。”
