　　8月24日，《中华人民共和国国家勋章和国家荣誉称号法（草案）》被提请十二届全国人大常委会第十六次会议审议。草案明确，国家勋章和国家荣誉称号为国家最高荣誉，中华人民共和国主席根据全国人民代表大会常务委员会的决定，向国家勋章和国家荣誉称号获得者授予国家勋章和国家荣誉称号奖章，颁发证书。

　　草案明确，国家设立共和国勋章，授予在中国特色社会主义建设、保卫国家和国防建设中建立卓越功勋的杰出人士。设立国家荣誉称号，授予在经济、社会、国防、外交、教育、科技、文化、卫生、体育等各领域各行业作出重大贡献的杰出人士。

　　草案提出，国家在国庆日等重大节日、纪念日，举行授予国家勋章和国家荣誉称号的仪式；必要时，也可以在其他时间举行授予国家勋章和国家荣誉称号的仪式。国家设立国家功勋簿，记载国家勋章和国家荣誉称号获得者名录及其功绩；此外，还将通过多种形式，宣传国家勋章和国家荣誉称号获得者的卓越功绩和先进事迹。

　　草案规定，国家勋章和国家荣誉称号获得者应当受到国家和社会的尊重，享有受邀参加国家庆典和其他重大节日集会等崇高礼遇。此外，对在中国特色社会主义建设和促进中外交流与合作、维护世界和平中作出重要贡献的外国人，可以授予国家勋章。

　　草案提出，国家勋章和国家荣誉称号为其获得者终身享有。获得者去世的，其国家勋章、国家荣誉称号奖章及证书由继承人继承；没有继承人的，可以由国家收存。

　　此外，草案还对国家勋章和国家荣誉称号的撤销进行了明确：获得者因故意犯罪被依法判处刑罚的，或者有其他严重损害国家勋章和国家荣誉称号声誉的行为的，由全国人民代表大会常务委员会决定撤销其国家勋章、国家荣誉称号并予以公告。

　　据介绍，上世纪80年代以来，有关方面就着手开展国家勋章和国家荣誉称号法的立法工作。1993年全国人大常委会审议了这部法律草案，但因当时各方面对实行追授及其范围问题存在较大意见分歧，草案的审议被搁置。