　  近日，网友“天清人泰”在天涯社区发了一篇题为《抗战，永在心中》的文章，“回望历史，镜鉴今天”，回顾抗战历史，弘扬革命精神，呼吁每一个中国人都牢牢记住这段不能忘却的苦难岁月，记住这场艰苦卓绝的革命斗争；把中国的前途和命运时刻都扛在肩上，刻在心里。文章发出后，得到网友的积极回应，取到了良好的传播效果。截至8月24日17时，网络点击量已达到7676次，网友跟评达到1469条。这里，让我们跟着“天清人泰”的脚步，去探寻抗战记忆。

　　一百多年前，近代中国山河破碎，家国零落，外敌入侵，辱我中华，全民族同胞陷入苦难深渊。

　　抗战救国是每一个中国人心底的呐喊，寻求抗战救国之路，每一个中国人责无旁贷。中国的前途和命运在每一个中国人的肩上都显得无比沉重，在每一个人的心中悲怆苍凉。

　　中国向何处去？中国路在何方？如何抗战？为谁抗战？两个政党，国民党和共产党在国家生死存亡之际分别给出了不同的历史答卷。

　　国民党，精英荟萃，掌握国之大权命脉，内部兵强马壮，外有强援助力，天时，地利俱占，然而是真抗战，还是假抗战？是为了扭转狂澜国运，为了大众苍生，还是为了统治阶级钻营利益蝇营狗苟一己之私？黎民百姓心中自有一杆秤，那秤砣是老百姓。

　　共产党，一群草根百姓，无权无钱无人脉，内忧兵马粮草，外无有力援军，还要时刻防备国民党的一波又一波的清剿。就是这样的一群人凭什么能够扭转历史乾坤？坚定的信念产生于伟大的思想，崇高的理想付诸于扎实的行动。伟大的毛泽东思想把马列主义和中国的具体实情相结合，把为人民服务解救全国受苦受难的百姓作为毕生理想追求，在无数老百姓的辛勤汗水中，在无数人民群众支援前线匆忙的脚步里，在数不清的群众独轮车推出的滚滚历史征途上，一个崭新的新中国诞生了！

　　中国五千年的历史命运从来都是走中国人民自己的路，中国的前途命运从来就没有寄托依附在他国的身上，中国历史的选择从来就是中国人民的选择。那些人当初背离了人民群众的根本利益，也就抛弃了国家民族的责任重担，时至今日，中国走在了正确的繁荣发展的中国特色的社会主义道路上，对于过去所有为了中国抗战做出过贡献的人，都给予了力所能及的照顾和安排。却还有这样一些人发出与时代不和谐的杂音，这是一种怎样的厚脸精神和出于怎样的卑鄙目的，居然在念想着抗战的功劳谁大谁小一些？谁主动谁被动一些？还想多分一点抗战胜利的果实。这些人，多年以前为什么不向当初带领你们抛弃人民利益和国家民族责任的领导们去讨要？

　　当今世界，霸权强敌仍在，弱肉强食的丛林法则依旧，人弱就会被辱，国弱总会被欺，同一伙恐怖分子，针对不同国家目标的相同恐怖破坏行为，被一个全世界所标榜的民主自由的灯塔国家给定义为双重行为标准，一边是恐怖分子一边称民主斗士。一些国家在偷占别国领土岛礁上非法建设这个灯塔国可以不管不问，可一转脸却又去干涉其他国家在自己所属岛礁的建设行为，这得需要有一颗多么无耻的强大心脏啊。严酷的现实局面提醒我们，要实现我们的理想，要实现中华民族伟大复兴的中国梦，我们仍然还需要抗战精神！

　　值此纪念抗战胜利70周年之际，我们缅怀历史，铭记历史，不忘过去，并不是想延续仇恨，只是要清楚地辨识理想与现实，坚定我们前进的脚步和信心。光明的未来之路一定属于我们伟大的中国，属于我们伟大的党，属于我们伟大的人民！

　　只要这世上还有强敌亡我之心不死，只要还有霸权强寇飞扬跋扈颠倒黑白，无端欺我同胞百姓，只要我们还有一个能辨别是非善恶的头脑，只要我们还有一双能看清真假美丑的眼睛，抗战，就永在心中，永不停歇。