要饭娃执意当兵 11岁初次从军
为了活命，1918年俺爹带着俺娘和两岁的大姐，随着闯关东的洪流下了东北。在那里，日子虽然艰苦，但总算还能吃上饭。俺爹在附近赶爬犁（搞运输），又开了荒，总算过了几年安稳日子。
谁知就在我出生刚6个月的时候，1928年12月，向来体健的俺娘突然得了东风不语（类似现在的脑溢血），没留下一句话就离开了人世。俺娘借给别人或埋在地下的钱也化为乌有。俺爹痛遭打击，但还得抱着嗷嗷待哺的我四处花钱请人喂奶，十来岁的大姐也过早地挑起了生活的重担。
雪上加霜的是，不久俺爹就被胡子（土匪）给抓了。俺爹说没钱，胡子不信——你到处花洋钱求人喂奶，没钱谁信。胡子动了狠，把俺爹吊起来用烧红的铁锨烙大腿、烙后背。
一声声的惨叫，一次次的昏迷，可俺爹硬是不改口。折磨了一天一夜后，胡子觉着俺爹真的没钱，就把俺爹放了。
经过了此劫，日子更艰难。多亏庄邻们帮衬着，我们一家才熬过来。九一八事变后，东北愈加兵荒马乱。再留在那儿非家破人亡不可，俺爹下决心回山东老家。
为了能把俺娘的尸骨带回老家，爹把15岁的大姐卖给一个窦姓的同乡做童养媳。这窦姓人家就是我后来的大姐夫家。爹带着11岁的二姐和5岁的我，一路要饭，走了好几个月才回到山东老家。这一年是1933年。
到了老家没两年俺爹身子骨就不行了，没法继续给地主扛活。为了活命，俺爹就领着我到附近四里八村的要饭。
1939年2月的一天，庄里来了一支部队，没见抢东西，也没听说要抓丁。他们见了有年纪的还“大爷、大娘”的叫着，让人感到怪亲切。到我家和俺爹商量后，部队在我家支了口大锅烧水。我也渐渐不要饭了，天天跟着他们，有时也帮他们找找东西、提提水，抱抱柴。慢慢混熟了，首长都亲切地喊我“小鬼”。我也知道了他们是八路军山东游击二支队，专门打鬼子的。
看我可怜，连饭都吃不上，刘司令员想让我当兵。晚上俺爹要饭回来，我把要当兵的事告诉了他，他说什么也不同意。“你哄（高兴）着玩玩就行了，队伍走了你再跟我去要饭”，俺爹说，“我就你一根独苗，你死了以后谁给我顶老盆”。
别看我年纪小，但是脾气扭着呢。第二天天不亮我就跑去告诉刘司令员我跟他们去当兵。队伍上还发给我一支破枪。看着我背着条枪，走一步枪托一磨地，大人都说：“李美林还没个枪高，还当兵，闹着玩。”
部队在我们村驻扎了十几天后要开拔了。队伍上见我家穷，为了俺爹能维持一点生活，在给养十分紧张的情况下还送给我家半袋高粱米。
司令员、政委一起来到俺家，告诉俺爹我要跟着部队走了。俺爹哭着说：“我就这么一个儿，他要是死了我还活着干什么啊？40斤蜀黍（高粱）不能换俺一个儿，俺死也不让美林当兵！”俺爹拉着我不松手。我打着提溜，哭着喊着非要跟部队走。
刘司令员同情地说：“小鬼在家跟你就怕也是要饿死的，到队伍我们会尽量照顾他的。咱们闹革命打鬼子，就是为让老百姓吃上饭，过上安稳日子”。想到留在家里我也可能被饿死，俺爹再三考虑后无奈地同意了。就这样，我们爷俩含着泪水分别了。可惜，当初年幼的我体会不到这种离别带给俺爹怎样的痛苦。
离开俺爹后，我跟随部队去了沂南。这是我第一次从军。
大约是1939年五六月份的时候，营里要到沂蒙山支援总部反扫荡，我们年龄小的跟不上队伍行动，所以营里就安排我们回家等部队的通知。王干事还嘱咐我，“在家里要注意隐蔽，不要被汉奸抓去”。就这样，我们几个年龄较小的由堡垒户护送回了家。
汤山一战鬼子折损后 疯狂报复
沭河劫难 我队57人仅余6人
我在家边要饭边等着回部队的通知。一等大半年，仍没有等到部队的消息。
后来，八路军四大队（游击队）再次开进我的家乡开辟根据地，建立地方政权。得到消息后，我撂了要饭棍就跑到大队部所在地——星移庄村，见到大队长王建才就喊着要当八路军。王大队长嫌我小不要我，我说：“二支队刘司令员、罗营长都要我，你不要，等他们回来我找首长告你的状。”王建才大队长笑着说：“好你个小家伙，人不大口气不小！”就这样，我二度从军，又回到了部队。
一天晚上，我们区中队奉命摸上汤山打鬼子。汤山上的鬼子装备精良，敌我力量悬殊之下的那场战斗简直成了一场大混战。年龄小拼不了刺刀，我就打枪。放完一枪，我就赶紧拉枪栓，有个鬼子被我打断了腿。这次战斗，我们干掉了好几个鬼子，还有几个汉奸，缴获了部分武器，可以说圆满完成了任务。
鬼子吃了大亏，开始了疯狂地报复。
我们为了让敌人摸不清，一夜换好几个地方。日子比以前更艰苦了，天天打游击；不时有人牺牲、掉队。
1940年春，又打了几次仗后形势愈加危急，部队决定撤往根据地力量比较稳固的沭河东。一天下午5点多钟，我们急行军到达沭河西岸。只要过了河就到了比较安全的区域了，大家都松了一口气。有的说过了河先安安稳稳地睡上一天；有的说过了河后去主力部队也混上条三八大盖；有的说先吃上10个煎饼，喝上3碗糊粥……
我们准备过河的地方叫许口村，河宽两三百米，水很浅，正常情况下10多分钟就能过去。河里到处都是沙滩，大家都脱了不太合脚的鞋子，有说有笑地走在松软的沙滩上。当队伍正要下到河水中时，突然听到有人喊：“有鬼子骑兵！”回头看的功夫，鬼子骑兵就快到跟前了。
一时队伍大乱，健壮一些的同志扔掉衣服抬枪就打。我们这些年龄小的娃娃兵还没反应过来，鬼子骑兵就到眼前了。骑兵对步兵，我们就是砧板上的肉。
混战之中，队长大喊：“快，小李你们快朝河东跑！”我们反应过来，掉头就朝河东跑，只听得耳后马嘶人喊枪声乱。有的鬼子冲到我们前头后，又掉头冲进队伍大肆屠杀……霎时间，沭河水染红了，河滩变成了鬼子的屠戮场，耳边只剩下战友凄厉的叫喊声。
跑在我前面的副中队长被鬼子一刀削掉了胳膊，顺势向下歪倒时又被后边上来的鬼子一刀砍掉了头；另一个战士背上被削了一刀后扑倒在水里……
我吓傻了，跑都不知道怎么跑。队长竭斯底里地喊：“快点跑，快点跑，朝树林里跑！”听到喊声回过神，我就拼命地朝树林里跑。鬼子骑兵也钻进了树林，由于树矮，鬼子也不敢骑快了。我看到一个坟包后草很高，还有几棵小洋槐树可以做遮掩，就趴到那儿。鬼子用马刀胡乱地削着杂草乱树，又朝我这边放了几下乱枪，头顶一根树枝被打断了，幸好没砸着我。我没有武器，就伏在那儿一动不动。
过了20多分钟，听不到马蹄声，也听不到枪响了。鬼子可能是怕河东的八路游击队听到枪声来增援，撤了。毕竟河东对他们不是安全区。
天渐渐暗了下来，四周死一般的宁静。惊魂未定的我从坟包后走了出来，哭着喊队长。队长集合完队伍，刚刚还有说有笑的57个人，只剩下我们6个。
我们又回到河滩，杀戮后的战场十分惨烈，散落着残缺的躯体。有些牺牲的战友已经被河水冲走了，摸了半天才摸到五名牺牲的战友，我们草草地把他们掩埋在沙滩上。
王队长趴在新堆的坟包上哇哇地哭，一个劲地说，他怎么向区长交待，对不起同志们……我们也不停地哭。
掩埋好战友，王队长说他回去找领导汇报，就是枪毙也要回去汇报。当时河西形势非常危险，我坚定地要求跟他一起回去，给战友报仇。我们俩浑身湿漉漉的，赤着脚连夜跑回河西。找了半个月才找到区领导，王队长哭着汇报了情况。部队没了，区长只好安排我们先回家。
要饭寻部队 错当汉奸被关
巧遇熟人误会消 再次从军
在家等了一两个月，我到处打听哪里有部队，这也引起了汉奸的注意。一天我去赶集时被一个汉奸抓住。我不答应做汉奸，就被绑在树上。后来他忙着去干坏事，我趁机跑了。又过了一段时间，村里外出做买卖的告诉我莒南那有支部队。我就又离开了俺爹，要着饭到莒南磨石沟找部队。
到了莒南，我看到一家门口拴着两匹马。“有马的人家就有大官”，想到这，我就在他们门口要饭，总之就是赖着不走。
一个战士出来了，我赶紧对他说：我是来找部队、找首长的。他不相信，让我赶紧离开。我还是坚持不走，他们就把我当做来打探情况的汉奸关起来了。
第二天下午，我听到一个熟悉的声音在说话，是王建才大队长！我便连哭带喊地大叫：“王叔，王叔，快来救我！”门开了，我一头扑到王大队长怀里放声大哭。
“你怎么到这儿来了？”王大队长焦急地问。我哭着说：“他们说我是汉奸，我没当汉奸，我要跟你走。”听到这，王大队长也抱着我哭了起来。
原来这院里住的是老四团组织股，王大队长来这里开会，正巧我听到他在屋子外说话声。王大队长把我的情况向当时的组织股长牛福海作了介绍，牛股长将我揽在怀里说：“这真是革命的种子，我们有责任保护好他，就让小鬼留在我这里吧！”就这样，我第三次从军，又回到了部队。
后来才知道，他们老四团是新派驻来的，防范心理比较强，误把我当成了探子，毕竟那是非常时期。老四团是毛主席在井冈山亲自带过的一支部队，极具传奇色彩的“钢八连”说的就是这支部队。老四团的团长就是赫赫有名的张仁初“张疯子”——《亮剑》中李云龙的原型之一。
这就是我三次从军的经历，70多年了，却刻骨铭心。
小鬼在部队中成长
1940年到1942年，我就生活战斗在老四团这支英雄的部队，起初是在团部组织股为牛福海股长当勤务员，后来调到参谋处。
我们当时主要活动在滨海区的莒南、临沭、赣榆一带，有时也外线作战。老四团是山东的主力团之一，常参加大的战斗任务，如甲子山反顽、打顽军、拔据点、保卫师部等。
1941年至1942年，鬼子反复大扫荡，根据地成了东西几百米、南北十几里的狭小地带。与鬼子狭路相逢时常有，我们勤务人员也时常参加战斗。战斗非常残酷，生活也同样艰难：饿了吃不饱，冷了穿不暖；夏天无单衣，打仗缺子弹。我的胃就是在那个时期吃烂地瓜母子糟蹋坏了，解放后，胃被切去了五分之四。
一颗子弹贯穿万毅两腮
“酒窝将军”由此而来
1944年6月，刚满16岁，我就光荣地加入了中国共产党！同年我111师改番号为八路军山东军区滨海支队。原师长万毅担任支队司令员，我被选调到司令部担任勤务员，照顾万毅司令员生活。
滨海支队原是东北军张学良的部队，1942年起义参加八路军。万司令员脾气很好，指挥打仗很有一套；当时鬼子、汉奸都流传着一句话：“不怕一万，就怕万毅”。听说万司令员在东北军时还打死一个鬼子少将，很厉害。
1944年冬初，支队在诸日莒山区准备与伪军张步云作战。支队把司令部设在一个小山坡上，警戒部队设在山坡下的小河对面。上午，一切十分平静，大家都在休息。突然河北面枪声大作，万司令员站在山坡上观察战斗情况。我把望远镜递给他后就站在他身后。万司令员拿着望远镜正在观察，忽然一下子歪倒。我一把把司令员揽在怀里。他的面部被一颗子弹击穿，血肉模糊，我不停地给他擦溢出来的血。万司令员说不出话来，大家都被吓坏了，大声喊“司令员、司令员”。警卫员小陈背起司令员就朝后跑，我紧跟在身旁。这时有通讯员来报：突遇500多鬼子进攻，前哨的同志正在阻击。事发突然，支队首长命令坚决堵住鬼子，保护司令员。部队迅速撤退回根据地，一直撤到日照黄墩。
到滨海军区医院经过检查后才知道，子弹从右腮钻进,又从左腮钻出，打掉了万司令员7颗半牙齿。
记得在医院曾有一个高个子外国医生给司令员看病。我当时以为他就是白求恩，心想这回司令员的伤可有办法了。后来才知道他叫罗生特，是罗荣恒司令员派来的。
检查结束后他微笑着与司令员交谈，当然他说的话我一点也听不懂。记得翻译说：“你很幸运，如果子弹偏上一点，性命就没了；如果偏下一点，会打掉你的下巴，无法吃饭了。现在子弹虽然穿过两腮，打掉了牙，但把牙拔掉后可以装上假牙，既不影响吃饭也不影响说话。相反你会更加漂亮，因为你又添了一对酒窝”。听后大伙都笑了，万司令员也笑了。我天天悬着的心也落下来了。
但病在谁身上谁知道，万司令员似乎还是有些担心。有一次他问我：“小李，你看我怎样？”我说：“我看着不碍的，就是得光喝鸡蛋。”司令员笑着说“那就光喝鸡蛋吧”。
山东军区首长很关切万司令员的伤情，后来又把万司令员转到驻大店的山东军区司令部治疗。司令部医院不允许警卫员陪同，万毅司令就让我在山东军区司令部先帮忙。