　　8月24日，十二届全国人大常委会第十六次会议审议了刑法修正案（九）草案，这是常委会对草案的第三次审议。绑架、袭警、扰乱法庭秩序、嫖宿幼女、贪污受贿、“毒驾”等六大问题将在此次审议中得到明确。

　　“撕票”得逞与否都将受严惩

　　有的常委会组成人员、有关部门提出，对于犯绑架罪，故意杀害被绑架人的，无论是否得逞，是否造成重伤、死亡的后果，都应当严厉惩处，以切实保护公民生命安全。法律委员会建议采纳这一意见。

　　草案三审稿拟规定，犯绑架罪，故意杀害被绑架人的，或者故意伤害被绑架人，致人重伤、死亡的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。

　　暴力袭警按妨害公务罪从重处罚

　　在实践中，我国对袭警行为一直是按照刑法第277条妨害公务罪的规定处理的。针对暴力袭警案件时有发生的情况，在妨害公务罪中将袭警行为明确列举出来，可以更好地起到震慑和预防犯罪的作用。

　　对此，草案三审稿拟在刑法第277条中增加一款规定：暴力袭击正在依法执行职务的人民警察的，依照妨害公务罪的规定从重处罚。

　　严重扰乱法庭秩序行为拟明确

　　草案二审稿对刑法第309条扰乱法庭秩序罪作了修改。一些常委委员、有的部门、地方以及律师协会提出，关于“侮辱、诽谤、威胁司法工作人员或者诉讼参与人”的规定、关于“有其他严重扰乱法庭秩序行为”的规定，在实践中可能被滥用，建议取消。法律委员会经研究，草案前一项规定与刑事诉讼法、民事诉讼法的相关规定是一致的，属于衔接性规定，不宜取消。

　　法律委员会认为，草案后一项规定，也是维护法庭秩序和司法权威的必要规范，同时，为防止适用扩大化，草案三审稿拟将“有其他严重扰乱法庭秩序行为”修改为“有毁坏法庭设施，抢夺、损毁诉讼文书、证据等扰乱法庭秩序行为，情节严重的”。

　　嫖宿幼女按强奸罪从重处罚

　　一些常委会组成人员提出取消嫖宿幼女罪。对这一问题，法律委员会、法制工作委员会一直在进行深入调查研究。这一罪名是1997年修订刑法时增加的有针对性保护幼女的规定。考虑到近年来这方面的违法犯罪出现了一些新的情况，执法环节也存在一些问题，法律委员会经研究，草案三审稿拟取消该罪名，对这类行为可以适用刑法第236条关于奸淫幼女的以强奸论、从重处罚的规定，不再作出专门规定。

　　重特大贪污受贿被判死缓将终身监禁

　　有的常委委员和有关部门建议对重特大贪污受贿犯罪规定终身监禁。法律委员会经同中央政法委等有关部门研究认为，对贪污受贿数额特别巨大、情节特别严重的犯罪分子，特别是其中本应当判处死刑的，根据慎用死刑的刑事政策，对其判处死刑缓期二年执行依法减为无期徒刑后，采取终身监禁的措施，有利于维护司法公正，防止在司法实践中出现这类犯罪通过减刑等途径服刑期过短的情形。

　　据此，草案三审稿拟在刑法第383条中增加一款规定，对犯贪污、受贿罪，被判处死刑缓期执行的，人民法院根据犯罪情节等情况，可以同时决定在其死刑缓期执行二年期满依法减为无期徒刑后，终身监禁，不得减刑、假释。

　　“毒驾”暂不入刑

　　一些常委会组成人员建议“毒驾”入刑。

　　法律委员会经研究认为，考虑到目前有关方面对“毒驾”入刑的认识尚不一致，对于“毒驾”入刑罪与非罪的界限、可执行性等问题还需深入研究，目前可依法采取注销机动车驾驶证、强制隔离戒毒等措施，对“毒驾”造成严重后果的，还可以根据案件的具体情况追究其交通肇事、以危险方法危害公共安全的刑事责任。