当达沃斯成为世界经济论坛的摇篮，当格林威治集聚基金变身金融高地，当瓦腾斯打磨出施华洛世奇的璀璨，这些蜚声全球的小镇，正以各自的方式影响着世界。

当下的浙江，也闪亮着一批“特而强、小而美”的特色小镇。它们融入青山绿水，追求产业集聚，更讲人文情怀；它们在小空间里大创新，在小平台上造大产业，推进经济转型升级，在浙江版图上勾勒出葡萄藤般的美丽图案。

有专家说，规划建设特色小镇，是顺应经济新常态、推进浙江经济转型发展的最佳选择，是打造浙江未来新产业的全新平台，扩大有效投资的重要抓手，推进城乡统筹发展和传承地方文化的有效载体，必将成为浙江经济发展的新引擎。

“特色小镇”肩负使命而来

改革开放30多年来，浙江培育并形成了一大批块状经济和区域特色产业。时至今日，这些块状经济强镇在推进浙江经济前行的进程中，渐显乏力，显现出“产业竞争力日趋下降、过多依赖低端产业、资源利用效率低、创新能力不足”等问题。

省委书记夏宝龙曾指出，经济发展迈上一个新台阶后，面临的一个重大课题，就是在旧有路径难以为继的情况下如何走出转型升级的新路。

省委副书记、省长李强也在深刻地思考这个问题。2014年10月17日，云计算产业生态小镇——云栖小镇举行首场阿里云开发者大会，在参观小镇“梦想大道”后，李强鼓励说：“让杭州多一个美丽的特色小镇，天上多飘几朵创新‘彩云’。” “特色小镇”首次被提及。
2014年10月30日，李强在首届世界互联网大会新闻发布会上说：“小镇故事多，浙江将通过系列小镇建设，打造更有激情的创业生态系统。”

此后，在乌镇召开的首届世界互联网大会上，互联网精英们汇聚论道，畅想着让古镇在承载厚重的历史文化的同时接轨未来，孕育新经济，并指出“浙江可以有更多这样的小镇”。

小镇被各界寄予厚望，让省委、省政府坚定了打造特色小镇的信念。

2015年1月，浙江省十二届人大三次会议通过的《政府工作报告》中，“特色小镇”作为关键词被提出：“要加快规划建设一批特色小镇，在全省建设一批聚焦七大产业、兼顾丝绸黄酒等历史经典产业、有独特文化内涵和旅游功能的特色小镇。”

小镇被赋予了全新的时代内涵和浙江特色。它不是单纯的行政小镇，也不是传统的工业园区或旅游功能区，更不是简单的“产业园+风景区+博物馆或学校”机械叠加，而是“相对独立于市区，具有明确产业定位、文化内涵、旅游和一定社区功能的发展空间平台。”

“特色小镇”的定位和范畴日益清晰起来：聚焦信息经济、环保、健康、旅游、时尚、金融、高端装备制造7大万亿产业，以及茶叶、丝绸等传统经典产业，围绕单个产业来打造完整的产业生态圈，培育具有行业竞争力的“单打冠军”。

省委书记夏宝龙十分关注“小镇”成长，多次实地考察调研特色小镇建设。在余杭区梦想小镇调研时，他提出要将小镇打造成生态、生活、生产高度融合的田园城市新样板，各地各部门必须以最优的服务营造富有活力的创业创新生态系统，让梦想小镇真正成为我省众创空间的新榜样、特色小镇的新范式。

今年1月26日，李强实地调研杭州、湖州等地特色小镇建设，要求各地政府抓紧做好规划，积极做好项目谋划、空间布局和政策供给保障等各项工作，扎实推进特色小镇建设。
此后，李强每月一次对特色小镇进行实地调研，对小镇规划建设给予特别的关注与期待。

规划建设特色小镇，得到了全省上下的普遍关注和积极响应。

各地蓄势待发，谋划小镇美好愿景。当省政府征集第一批特色小镇创建名单时，各地积极踊跃，上报了260多个特色小镇的创建申请。省里经过前期摸底调研，最终筛选出了50个初选名单。

今年4月22日，浙江省政府公布《关于加快特色小镇规划建设的指导意见》。要求入围的特色小镇必须符合“7+1”产业定位范围、四至及规划清晰、产业文化旅游社区功能叠加、投资主体明确、项目具体可行，投资额达到50亿元以上。

随后，省政府按照申报的各特色小镇产业类别，分别组织了5个调研组，赴50个特色小镇进行实地考察调研，确定排序名单。最终，首批37个省级特色小镇创建名单产生。

6月24日，特色小镇规划建设工作现场推进会召开，进一步明确了特色小镇规划建设工作的目标和主要任务。

至此，特色小镇完成“概念研究、战略决策”过程，肩负新使命，承载大梦想，正式步入全面实施阶段。
