2022年冬奥会，花落北京-张家口。
反复看国际奥委会主席巴赫宣读投票决定的视频，觉得相比于 14年前国际奥委会主席萨马拉奇宣布“北京”时，北京代表团的庆祝中少了一份额外的惊喜激动，多了一份从容。这是正常的，也是必然的。因为，14年，中国 的实力今非昔比；14年，北京的变化世界有目共睹；14年，中国人对于奥运、对于体育精神的理解有了本质的不同。
14年前，我们把申办成功夏季奥运会作为一次展示国力、亮相 世界舞台的机会；今天，中国已经不太需要靠承办大型赛事来显示自己的实力了。14年前，我们把申办成功奥运会作为证明自己是体育大国的标准；今天，中国正 在向体育强国迈进，大，已经不是唯一追求。14年前，我们还把申办成功奥运会作为一种至高无上的荣誉；今天，我们把成功申办冬奥会作为发展我国冬季体育运 动的契机。
网上有人说，已经成功举办了一届无与伦比的夏奥会，为什么还 要费尽心力去申办冬奥会呢？也许申奥大使姚明的话能给出答案：“此次申办冬奥会一定会达到新的高度，让更多老百姓了解并参与到体育运动中来。这一点非常重 要，因为体育不仅是竞技，更是锻造品格、强身健体的重要途径。”
是的，申办冬奥会，是我国从体育大国走向体育强国的道路中的一个助推器——因为相比于夏季奥运会的项目，我国冬季奥运项目还比较弱。而申奥，能够成为激发人们投入冬季运动项目的热情！事实上，此次申奥成功，很大程度上评委们是看中了3亿人投入冬奥项目的美好前景！
入场券已经拿到手，如何把一台节目办精彩，后面要做的工作还很多。也许，相比于2008年夏季奥运会，2022年的冬奥会将不再追求美轮美奂的效果，而是以带动更多人投入冬季运动项目为己任，真正达到体育“锻造品格、强身健体”的目的。
