党 的十六届四中全会通过的《关于加强党的执政能力建设的决定》指出，“提高党的执政能力，关键在于搞好党的建设，不断增强党的创造力、凝聚力、战斗力”。要 搞好党的建设，关键在于抓好党员队伍建设。党员是党的组织细胞和党的活动主体。党的所有工作必须依靠党员去完成，党的路线、方针、政策，必须通过党员的先 锋模范作用去落实。党员队伍的状况如何直接影响着党的形象和威信，影响着党的凝聚力和战斗力。加强党员队伍建设，对于增强党的执政基础，提高党的执政能 力，巩固党的执政地位，具有十分重要的意义。
一、加强发展党员工作，巩固党的执政基础
党员是党的组织细胞。没有党员，党就不成其为政党。发展党员工作是党的建设新的伟大工程的基础工程。加强发展党员工作，对于壮大党员队伍，保持党的生机和 活力，巩固党的执政基础，提高党的执政能力具有十分重要的意义。随着改革开放的深入和社会主义市场经济的发展，我国的社会生活发生了深刻变化，社会经济成 分、组织形式、就业方式、分配方式以及人们的思想观念日益多样化，给发展党员工作提出了新的课题。一些党组织面对新形势、新情况，缺乏有效的对策和措施， 发展党员工作被动、滞后，出现了不少问题。比如有的地方党员队伍减少，年龄老化；有的非公有制企业和其他社会经济组织党员队伍空白或党的力量薄弱；在流动 人员中发展党员问题还比较突出；党员队伍的整体素质和结构与社会主义现代化建设的需要还不相适应，一定程度上影响了党的执政基础和执政能力。做好新形势下 发展党员工作是一项十分重要而紧迫的任务。
党的十六届四中全会通过的《决定》指出，要“坚持标准，保证质量，重点在工人、农民、知识分子、军人、干部中发展党员，同时做好其他社会阶层先进分子中发 展党员工作，不断增强党的阶级基础，扩大党的群众基础”。我们要以邓小平理论、“三个代表”重要思想和十六届四中全会精神为指导，坚持发展党员的工作方 针，切实抓好新形势下的发展党员工作。一是认真抓好入党积极分子的教育培养工作，为发展党员奠定坚实的基础。入党积极分子是党员队伍的源头。建设一支数量 较多、质量较高、结构合理的入党积极分子队伍，是做好发展党员工作的基础。各级党组织要广泛宣传党的路线、方针、政策，加强对广大干部群众进行共产主义理 想信念的教育，教育群众正确理解和认识党的性质、宗旨和奋斗目标，用马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想来武装群众的头脑，把广大人 民群众的思想统一到党中央的要求上来，把社会各方面的先进分子凝聚到党组织的周围来。党员干部要加强与入党积极分子的联系，通过举办党的知识培训班、交心 谈心、布置工作任务等形式，加强教育培养，不断提高他们的思想觉悟，端正他们的入党动机，坚定他们的共产主义理想信念和追求。二是要把好“入口关”，保证 党员队伍质量。要根据“坚持标准、保证质量、改善结构、慎重发展”的方针来抓好发展党员工作。对于入党积极分子要认真培养和考察，要注意在学习和工作中， 特别是在急、难、险、重的工作中去考察识别入党积极分子，把那些自觉学习和实践“三个代表”重要思想，牢固树立共产主义远大理想，自觉为党的事业而奋斗， 能经受各种考验，在学习和工作中取得显著成绩，且符合党员条件的先进分子吸收到党内来，壮大党的队伍。坚持按照党章规定的程序，认真履行入党手续，做到成 熟一个，发展一个。要实行发展党员工作责任制，坚持有领导、有计划地发展党员，防止和避免突击发展、长期不发展、发展不平衡或分指标、压任务等现象的出 现，特别要防止把入党动机不纯、工作作风不实、善于伪装自己的人吸收到党内。对于在发展党员工作中不按党章规定办事的人，要追究责任，给予严肃处理。三是 要扩大工作领域，改善党员队伍结构。发展党员要注意改善党员队伍的结构和分布，除了在工人、农民、知识分子、军人、干部中发展党员外，还要注意在非公有制 企业、社会团体、社会中介组织等社会组织中培养发展党员。对于没有建立党组织的企业和社会组织，要下派党建工作联络员前去培养入党积极分子，使这些单位的 党员从无到有，从少到多，逐步建立健全党组织，扩大党的工作覆盖面，扩大党的群众基础。要注意在生产、工作一线发展党员，注意在青年、妇女、少数民族、高 知识群体、流动人员中发展党员，促进党员发展工作全面发展，让党的组织在各个领域扎根，让党旗在每个角落飘扬。
