李明在大学的专业是投资管理，毕业后很顺利地进了一家技资咨询公司。在应聘这份工作时，公司的老板说，虽然目前公司不大，但可以给他充分施展才华的空间和机会。
进公司后，老板果然没有食言，没多久李明就被任命为市场部的副经理，负责拓展客户。这一职务相当具有挑战性，有一定的难度。李明没有胆怯，他年轻、有闯劲，再加上扎实的专业知识，逐渐为公司打开了局面。
在一段时间里，李明拓展的客户竟占了公司新增客户总量的一半还要多。老板非常高兴，过来过去总要拍拍李明的肩膀，有事没事地还拉上他去喝酒，外出有什么活动，也会把他带上。公司上下的人都觉得，老板和李明的关系超过了老板和员工的关系，似乎是好哥儿们。
因此，公司里的人私下里说，只要公司里有人事变动，李明肯定会升为市场部经理；甚至还有人说，市场部经理算不了什么，对李明来说，得到公司副总经理的位子也是有可能的。
李明自己也志得意满，跃跃欲试准备大干一番。老板的器重，使他觉得自己对于公司很重要，言下之意，除老板之外，公司再也无人能与他相比，即便是那个与老板沾亲带故的副总似乎也不值得一提。
没过多久，公司果然出现了人事空缺，市场部经理离开了公司，这下，人人都以为李明肯定会被提升为市场部经理，可结果出人意料，老板并没有让李明任市场部经理，而是高薪从别的公司市场部挖过一个人来担任这一职位。
这让李明很失望，也非常不满，他不好直接表露自己的想法，但又不甘心就这样放弃，于是，他提出要休假，说以前太累了，想放松一下。这明摆着是在提醒老板，自己对公司来说是很重要的。老板考虑了一会儿，很爽快地同意了。李明想，自己这一休假，要不了两天公司就得乱套，到那时，老板一定会主动请自己回来。一个月后，李明回到公司，公司一切正常，并没有像他想象的那样。当他去老板办公室销假时，老板仍像以往一样，热情地拍拍他的肩膀笑道：“假期过得怎么样？”李明终于明白了，老板的热情不过是一种用人的技巧，自己并没有想象的那么重要。
“谦虚使人进步，骄傲使人落后”，谦虚的人常常会把自己摆在较低的位置，向他人学习自己身上不具备的优点；骄傲的人，常常将自己置于他人之上，张扬、自满的情绪自然会侵蚀他谦虚的本性，因此常使自己陷入虚荣的包围圈。
