人生在世，每个人都应该拥有一个一生追求的梦想，拥有一个辈子去奋斗实现的目标，拥有一个坚定不移前青春的我们，就如同拥有春天的朝气，夏天的热烈，秋天的成熟，冬天的坚强。因为我进的方向。其实人生无非就是一个拥有梦想，追求梦想，实现梦想的过程。　　
们年轻，所以我们有资本去挑战，有资本去奋斗，有资本去追逐属于我们自己的梦想。生命的光彩是需要绽放的，人生的价值需要我们创造的，青春的梦想一样需要我们去奋斗的。
在崎岖坎坷的人生道路上，要坚持不懈地实现自己的梦想。　　
既然年轻的我们拥有青春的激情与活力，拥有年少的轻狂与不羁，我们就应该用激情耕耘青春，用青春编织梦想，用梦想指引前进的方向。勇气是靠激发的，真理是靠实践的，经验是靠积累的，教训是靠总结的。当我们没有大胆去尝试解决问题时，我们没有权利说问题的难易。敢闯敢干，大胆实践，问题才会逐渐解决，知识才会逐渐积累，能力才会逐渐提升。　　
然而实现梦想往往是一个艰苦的、坚持的过程，而不是一步到位。那些成就卓越的人，几乎都在追求梦想的过程中表现出一种顽强的毅力。
美国着名动作影星史泰龙高中时代旧梦想当一名演员，他前往好莱坞找导演，找制片人，整整三年，都没有一个人看好他，他也没有上过一个镜头。不过他没有气馁，而是一此次分析失败的原因，在自我反省，自我检讨中进步着。终于，一个拒绝他20多次的导演答应给他一次拍电视剧的机会，这部电视剧第一季就创下了收视记录，从此，史泰龙成了家喻户晓的明星。
实现梦想最忌讳缺乏恒心。只要瞄准了大方向，坚持不懈地做下去，才能够扫除挡在梦想前面的障碍，实现美好的人生蓝图。因此，凡想干出一番事业，学习有所建树，就要做好进阶挑战甚至面对失败的准备，坚持不解地执行预定的计划，不断向着自己的目标前进。这样才有成功的希望，才能脚踏实地，一步一个脚印向着自己的梦想的比彼岸勇往直前。
青春是用来奋斗的，梦想是用来实现的。在生命的道路上，要输就输给追求，要嫁就嫁给幸福，想要成功，就先发疯，带着梦，一直往前冲，不回头，即便前面是个坑。