建立属于自己的风格不是一件容易的事，但如果经常保持自己的特色，让别人一眼看去认为这只是你，而不是别人，那将是一件多么令人惬意的事。
1.脱离窠臼
想想看，你和你已经脱离的家庭在生活方式上有哪些不同，你会马上发现你早就是独立自主。也许你住在城市中的一栋小公寓里，可能是个职业妇女，或是负担家计的女子，自食其力。想想那些杰出的妇女，在19世纪一个男权至上的法国社会中，她们得如何努力才能按照自己的意思行事。想想那些伟大的作家，他们的父母曾经求他们不要写作，而要去找个“正常的”工作。想想万一他们没有遵循自己的梦想，会有什么样的结果。一旦你领悟到了，认清了真相，你就不会向外寻求鼓励，因为你知道你需要的是什么，又要如何将它们表达出来。
2.做真正使自己快乐的事情 
你的生活中有多少事情能带给你快乐？假如我们能够享受每天做的事——吃饭、睡觉、洗澡、工作的简单细节，那么我们的生活就会更丰富。
列一张愿望表，写下10件可行的、你想现在去做、会让你快乐的事情。你想打高尔夫球吗？想画面吗？你今天可以做些什么带给你自己满足、欢欣和愉悦？去看展览？听一场演讲？到海边散步？你可以做些什么使你的感官快乐？温柔地抱着你的小孩，帮她梳头发？到公园去听鸟鸣，闻闻草香？做一道你最喜欢的菜当晚餐？煮饭的时候哼你最喜欢的歌？像参观旅行般花些时间环视你的房子，用你喜爱的图画和家庭照片让自己的眼睛饱餐一顿？
开始行动！
也许你想买一些深红色天竺葵放在室内的植物水架上。也许你想奢侈一下，和朋友到一家很贵的餐厅，在浪漫的气氛中优哉游哉地享受美食。也许你想到书店浏览一下，然后为你自己买一本渴望已久但价格不菲的艺术书。或者你想去参加有氧舞蹈课，假如你先付了数堂课的钱，那么你就可以随时在有空或有心情的时候上。如果你觉得有种冲动，可以把衣橱全部整理一下，将不同季节的衣服分开，把它们都烫好，以便随时可以穿。这是种立即的满足！也许你想去一家正在举行拍卖的店，买一套粉彩花的卧具，改变你整个卧室的色调和感觉。没有什么比一张铺着美丽的床单、床罩，上面有熨得笔挺的绣花枕头的酥软的床更美妙的了——罗曼蒂克、高雅又细致。也许你想把头发剪短改变一下发型，那会让你更有自信。梦想一下种植你自己的玫瑰花园。请你的爱人送你一支用起来很舒服的洗背刷。如果你想享受一下异国情调，那就看一盘由凯萨琳·赫本和亨佛利·鲍嘉玉演的《非洲皇后》。
做一些简单却能让自己快乐的事情是很有趣的，而且让我们知道自己是多么幸运。
