 　　莎士比亚曾经说“假使我们将自己比作泥土，那就真要成为别人践踏的东西了。”
　　
　　其实，别人认为你是哪一种人并不重要，重要的是你是否肯定自己;别人认为你是哪一种人并不重要，重要的是你是否在别人打败你之前，就先输给了自己!
　　
　　不论在什么时候，每个人都必须看重自己，在别人肯定你之前，你先要肯定自己!
　　
　　人生最强大的敌人就是自己，最大的挑战就是挑战自我。
　　
　　自己肯定自己，是一种意志的胜利。
　　
　　自己征服自己，是一种灵魂深处的提升。
　　
　　自己控制自己，是一种理智的成功。
　　
　　自己创造自己，是一种心理境界的升华。
　　
　　自己超越自己，是一种人生的成熟。
　　
　　凡是能够肯定自己、征服自己、控制自己、超越自己的人，就具备了足够的力量战胜事业和生活中的一切艰难，一切挫折，一切不幸。
　　
　　当然，我们不得不承认，人性都是有弱点的，在人的一生中想的最多的是战胜别人，超越别人，凡事都要比别人强。
　　
　　我们常常看到有的人想努力学习、努力工作，却战胜不了自己的散漫和懒惰;想谦虚待人，却战胜不了自己的自负和骄傲;想和别人和谐相处，却战胜不了自己的自私和偏见。关键的是我们要懂得:战胜了徽惰，才会有勤奋;战胜了骄傲，才会有谦逊;战胜了固执，才会有协调;战胜了偏见，才会有客观;战胜了狭隘，才会有宽容;战胜了自私，才会有大度。如果说徽惰、骄傲、固执、偏见、狭隘、自私是人性的弱点，那么勤奋、谦逊、协调、客观、宽容、大度就是人性的优点。

　　改变自己。虽然我们不能改变天气的恶劣，但我们能改变自己的心情；虽然我们不能改变自己的生命的长短，但是我们能改变自己生命的价值。有些事情无法改变事实，但是我们能改变自己。下定决心改变自己吧，我们将拥有的是改变后的变化。
　　
　　记住你可以改变自己、改变隔膜、改变小气，只要你努力，永不放弃才可以改变自己的一切，把自己改变成最完美的自己。
