我们每个人身上都有正、负两种能量，正能量多过负能量，个人以及社会才能不断进步。而如今我们每天都会接触到各种负能量，比如生活中经常听到的各种抱怨、指责、冷漠等等，这些负能量的传播会将我们仅有的正能量消耗殆尽，并且不断传播给周围的人，就像病毒的传播一样。这种负能量会给你带来巨大的伤害，它的传播也会给他人带来更多的伤害。而真正内心强大的人，有能力疏导自己的负能量，找回自己的正能量，在人际关系中更能够将来接触到的负能量转化为正能量，从而净化自己的生活和工作环境，帮助更多的人接纳正能量。任何一个时代中生成的流行语的背后都有深意，它们都是我们的集体潜意识。
正能量今天能够被人广泛接纳，已经不仅仅是简简单单的“正能量”这三个字，它也不仅仅是成功法则，更是最直接呈现一个人学识、修养、心智和品位的综合能力指数，也是每个人提升自我、成就事业、获得尊重、得到幸福、改变命运的人生必修课！其实，每个人的心理都潜藏着巨大的正能量，一旦正确使用这种能量，就足够成就丰功伟业。相反，如果这种正面的心理能量没有得到正确的使用，就会产生巨大的负能量，足以让你一生一事无成。例如，遇事总是怨天忧人，对未来过度地焦虑；或者常常过度自责，或者做事不负责任；或者对自己没有足够的自信，对他人更加是完全不信任。诸如此类。
下面说说怎样做一个充满正能量的人呢？
一、 找回正能量，活出全新的自己 
二、 积聚正能量，笑对人生坎坷路 
二、 积聚正能量，笑对人生坎坷路 
