1871年的春天，一位年轻人随意拾起一本书，仅读了21个字。他的一生就因此而改变了。作为一名加拿大蒙特利尔医院的医科学生，他正担心着如何通过期末考试，担心未来何去何从，担心如何营业谋生。
就是1871年他读到的那21个字，使这名医科学生成为他那代人中杰出的名医。他后来创办了约翰霍普希金斯学院，成为牛津大学钦定的医学教授——大英帝国与医学界杰出人士的最高荣誉。他是英国国王授予的爵士。在他去逝之后，他的故事用了1466页的卷本才讲完。
他就是威廉·奥斯勒爵士。1871年春，他所看到的那二十一字箴言，也就是苏格兰史学家卡莱尔所说的，内容大意是“我们的首要任务，井非触及遥远的地方，而是处理眼前的工作”。
42年后，在一个郁金香盛开的柔和春夜，奥斯勒爵士在校园里向耶鲁大学的学生发表演说，像他这样同任四所大学的教授，又是畅销书的作者，大家会认为他理所当然地天赋超常，可他却说这不是真的。他说他最体己的朋友知道，其实他资质平庸。
那么，他成功的秘诀到底是什么呢？他认为完全取决于所谓的“活在当下”。这是什么意思呢？在耶鲁演说前的几个月，奥斯勒搭乘一艘轮船横渡大西洋，他注意到船长按下一个按钮，船上所有的舱门立即封闭，彼此隔绝防水。奥斯勒爵士对学生们说：“你们在座的每一位都拥有一副比轮船精密得多的组织构成，而且航程更长久。我要说的是，你们要学会像控制机器一样控制自己的每一部分，以保证在航程中的安全。站在舰桥上，看看隔舱壁是否工作正常。按下按钮，注意聆听，你生活的各个层面都关上铁门，与过去隔绝——已逝的过去。再按下一个按钮，关上金属门，与未来隔绝——未知的未来。然后你就安全了，至少今天是安全的！……与过去断绝！让该死的过去见鬼去吧……明天的重担加上昨日的负荷，都要在今天承受，再坚强的人也会被压垮。把未来也忘记吧，就像与过去断绝那样……今天就是未来……没有所谓的明天，人类的救赎就是趁现在。浪费精力，头脑紧张，精神抑郁，为未来担优，这些只会拖垮一个人……紧闭你的舱门吧！练习养成活在当下的习惯吧！‘’
你是否以为奥斯勒爵士的意思是我们不用为明天努力了？不！根本不是那个意思。他的演说中确实提到，为明天所能做的最佳准备，就是将所有的智慧、热忱积极地投注于今天的工作中。这是唯一能为未来做的准备工作，这也是让正能量发挥作用的唯一途径。
