很多时候，影响我们命运的绝不仅仅是外在的环境，心态往往控制着人的行为和思想，也决定了人生态度，甚至事业和成就。
用乐观的心态看待人生，其实正是我们应有的生活态度，遇到倒霉事儿的同时，如果都能放松心情，那么，面对人生过程中的起起伏伏，我们不仅能轻松应对，更能在霉运当头时，盼到转机的到来。
有一天，鲁宾斯下班后拦了一辆计程车，一坐进车里，他便感受到这位司机一定是个非常乐观的人。
因为，司机先生一会儿吹口哨，一会儿播放《窈窕淑女》的插曲，鲁宾斯见他如此快乐，羡慕地说：“你今天心情真好！”
司机先生笑着说：“当然啦！为什么要心情不好呢？”
鲁宾斯微笑着回应：“说得也是！”
然而，司机先生接着又说：“其实，我是因为悟出了一个道理，发现情绪暴躁或低落，对自己一点好处也没有，更何况，凡事都会出现转机嘛！”
鲁宾斯听见司机这么说，好奇地问：“是吗？”
司机缓缓地回答说：“有一天早上，我照常开车出门，本来想趁着上班高峰时间多赚点钱，但情况却未如预期，再加上那天的天气非常寒冷，车子刚上路没多久居然爆胎了，当时我整个情绪顿时掉到谷底。接着，我拿出了工具要换轮胎，但是，因为天气实在太冷了，我更换轮胎的过程非常不顺利。”
司机故弄玄虚地停顿了一下，接着说：“就在这个时候，有个路过的卡车司机从卡车上跳下来，一言不发地上前来帮我，而且完全不必我动手，这个陌生的卡车司机很快把轮胎换好。当我向他表示谢意，想给予酬谢时，只见他轻轻地挥了挥手，跳上卡车便离开了！”
司机先生笑着说：“这个陌生人的帮忙让我一整天的心情大好，也让我相信，人不会永远都倒霉。在轮胎问题解决后，我的心似乎也打开了，而好运似乎也跟着进门，那天早上乘客一个接着一个，生意也比其他人多一倍呢！所以，遇到麻烦，不必心烦，生活不会永远不如意，因为事情总会有转机！”
就像故事里的司机所言：“生活不会永远不如意。”
相信事情一定会有转机，其实也是一种乐观的心理暗示力量，当司机明白这个道理之后，他的心中自然充满自信。他相信，人生一如日出日落，黑暗过后必然是黎明。
