莫言获奖后，说：“惊喜而惶恐，惊的是没想到，喜的是果真给了自己，惶恐的是担心有了这层光环后，会有更多的人找毛病盯着自己。”细细想来，这句话又何尝没有道理？无论在什么时刻，即使是再出名的人，也都会对自己的能力有所怀疑吧？但他们能成功，因为他们对自己有信心，以信心克服所有的障碍……
在生命的调色盘上，人人都希望自己是一个卓越的画家，能调出万紫千红的色彩。但是，我们中的很多人却连拿起调色笔的信心都没有，又怎么谈得上描绘彩色呢?也就是在这个暑假，一次偶然的“蓝贵人酒杯”大赛，更加让我认识到了自信的重要性，七月中旬，老师叫我们集体参加了那次比赛，我怀着极高的兴致，从家里翻箱倒柜地，好不容易找出了一份得意之作，参加了这一场大赛。
本着对自己才能的自信，接下来的几天，我如同热锅上的蚂蚁，急不可耐地等待着二十八号那天的颁奖典礼，不过还没到二十八号，素描老师就已悄悄地告诉我——我得了特等奖，当时的心情简直无法用语言来形容，这不，一回家，我就如同买彩票中了头将似的，兴冲冲地把这个天大的喜讯告诉给了父母，看着他们半信半疑的态度，我不得不多次强调，还顺手拿起大赛的宣传海报，在他们面前手舞足蹈：“这是正规的比赛，绝对不是什么小儿科！ ” 但照样还是无济于事。随后的几天，我又陆陆续续将此事告诉给了亲朋好友，但他们大多抱着怀疑的态度，甚至有人直接就劝我说：“别太关心这个呢，你想想，这种天上掉馅饼的好事，怎么可能发生在你身上呢？还是赶快做点正事比较好呀！”
我当时真是既愤怒又生气：“这帮人，就知道挖苦人，等到了七月二十八日，我们走着瞧，我坚信我一定会得奖的！
功夫不负有心人，颁奖前的喧嚣已然过去，已经到了二十八后九点，我怀着激动的心情来到了市文化广场，看见颁奖台上宏伟的气势，我更加坚信：这次特等奖我是拿定了！果然不出所料，我确实是特等奖，并顺利赢得了奖品，相信自己，辛苦总会有回报！
走自己的路，让别人说去吧！人生只掌握在自己的手中，而非他人所管，如果连自己都不相信，又怎么会取得成功呢？“自信人生二百年，会当击水三千里。”相信自己，成功的钟声已经“当 …… 当 …… ”地敲响！
昨天属于历史，明天是个未知数，惟有今天把握在我们手里。手心上是天，手背下是地，握起拳头就是你自己，。命运就掌握在我们自己手里，关键看你是否能做好准备，相信自己，把握好时机。
相信自己，可以化渺小为伟大，化平庸为神奇，普天之下的同胞们，相信自己吧，你一定能行！