一个农夫临死前，请来一位哲人并问他：“我一身操劳，身心俱疲，还是一无所获，一贫如洗，我这一生是不是徒徒虚度？”
哲人只是微笑着说：“如果我用万贯家财和你交换你的儿女妻子，你愿意吗？”农夫很微弱但毅然坚决地说：“我不会同意的。”哲人还是微笑着回答道：“那你又何须苦恼呢？你拥有的是亲人的爱，他们是你最值得珍惜的东西。”农夫释然地笑了，望着眼前低泣的家人，安详地闭上了眼睛。
农夫最终懂得了生命中什么是最好的，所以他是在快乐中死去的。也许人生就是如此，得到更多并非意味着有真正的幸福，最好的就是自己当下已经拥有的。
人们常说，没有得到的，就是最好的，总是对那些“没有得到的”或“已经失去”的东西加以美化。其实那完全是一种心理作用，人们总是习惯性地沉醉在梦幻之中。等梦醒的时候，才发现当下的、眼前的才是最好的。
李女士就要退休了，几个小青年围着她在讨论：退休了去做什么？她美滋滋地盘算着：“不用起早了，一觉睡到自然醒；有大把的时间，想去哪里就去哪里，不想去哪里都不去，在家里发呆、看电视；闷了逛街购物；无心无事天天赛神仙……”说得几个小青年流着口水，羡慕无比：“哇，退休真好啊！”李女士一本正经地问道：“如果现在我们换一换，让你来退休，也就是说，你已经像我这么老了，你肯不肯？”小青年们愣了愣，不约而同地说：“那不要，我不要老，我宁可继续年轻，继续上班。”
其实，最糟糕的状态就是：年轻时一心想着退休，该退休了又觉得很失落不愿意退。人生的很多事情都是这样，总觉得看不见的东西才是最珍贵的，其实不然，唯有眼前看得见的风景才是最真实可贵的。珍惜当下拥有的东西，珍惜当下的一切，因为当下的就是最好的。
在人生前行的道路上，不要徒劳等待那个你幻想中所谓的“最好的”，你要相信眼前遇到的就是最好的，确定了，就不要犹豫，争取了就不要后悔。不要因为一次次的幻想、不知足，浪费了整个生命，等在完了整个旅程，才发现最好的已经错过，那时已晚矣！
甲和乙相约，到一个遥远的国度旅行，据说，那里有一池灵潭，人们到了那里，会产生飞升天上人间的感觉。许多年以后，两人在寻寻觅觅的途中相遇了，他们都顿悟到，那池灵潭太遥远了，他们就是走到白发苍苍，也不可能到达那个令人神往的地方。甲失望地说：“我耗尽半生，结果什么都没看到，真叫人伤心。”乙倒是很坦然地说：“这一路有许许多多美妙的风景，难道你都没有注意到？”甲一脸的尴尬神色：“我只顾朝着灵潭的方向奔跑，哪有心思欣赏沿途的风景啊！”乙说：“那就太遗憾了。当我们追求一个遥远的目标时，切莫忘记留意当下的美景！”
人生是一次漫长的旅行。在这无法回头的旅途中，我们应该珍惜当下的点滴幸福，把握住这美丽的岁月，及时采摘温暖的瞬间，欣赏身边美好的一切，不要一心想着远方的目标，而忽视了当下的美景。
人总是很贪婪，喜欢舍近求远，以为远处的景色是最美的，外面的世界更精彩。人们往往不懂得珍惜当下所拥有的，渴望的都是那些难以得到的，甚至根本无法得到的东西，往往忽略并厌倦了眼前的事物，对它们的美熟视无睹，心中自然就生出了不幸福的感觉。
但是，谁敢确定远处的风景一定比这儿好，远处的水一定比这儿清，远处的山一定比这儿高？又有谁敢保证寻找的途中没有猛虎怪兽，远处的森林中没有吸血的毒虫，远处的天空不会充满阴霾？
