经济不景气时，华尔街裁员是非常无情的，一分钟、甚至一秒钟前还是拿着高薪的白领，顷刻间就会变成无业游民。2002年，我就亲身经历了这样一次大规模的裁员!
那天，我像往常一样到公司上班。一进办公室，就看见地上堆着无数空的计算机箱子，回想起楼下停着的十多辆出租车，我不禁心里一震。
突然，我桌上的电话响了，我的血液一下子凝固了，机械地接起电话：“马上通知所有员工，到会议室开会!”放下电话，我感到双腿有些瘫软。
在员工大会上，高层领导宣布这一天SunGard兼并了BrutECN。SunGard的“接收大员”对我们开发的BWS系统赞赏不已，承诺我所在的部门不会裁员，还准备投入资金、人力，把产品开发成旗舰产品。那一刻，我感觉自己就像灾难中的幸存者一样。然而，命运又一次捉弄了人。十二月中旬的一天，我所在的部门突然被一锅端了，真是世事难料啊!
那时的华尔街，正逢“9.11事件”过后的不景气阶段，各大公司的裁员声一浪高过一浪，被裁掉的员工不计其数。据统计，当年华尔街的从业人员从40万被裁到了20万，数量大得相当惊人。
2003年新年刚过，倍受打击的我不得不打起精神重新找工作。
如以往那样发出了一批履历，但除了猎头公司来了几个电话，就没有任何音讯了。这是以往不曾有过的，我感到不对劲儿了。后来看到一份统计，才知道那时35％的公司在裁员，60％的公司人事冻结。而仅剩的5％招工的公司又大都通过内部招聘，如员工的介绍等。
通过多方努力，一月中旬开始，渐渐地有了面谈。
第一个是汇丰银行，一谈下来，他们那个部门的业务我从未做过，于是我将履历改了一下，加上了金融的内容，同时恶补了相关的知识。
二月开始，面谈多了，包括BancoSantender(西班牙语系最大的银行)；美洲集团；美林证券等，但因人事冻结，只是三到六个月的短期合同，我便将这些面谈作为练兵，积累经验。
不久，又有两家公司的面谈被列上了日程，这两家无论在技术还是业务上都和我以往的经验很吻合，我抱着必胜的信念上路了：
第一家是CIBC，一谈下来非常对路，估计成功的概率很大!哪想到情况突变，他们突然不添人手了，我的心再一次跌到了谷底。
第二家是瑞士的第一大财团。一面谈，双方都很满意。但问题是他们不在纽约，在康州。因妻子在纽约读书，只好作罢。接连失去两次机会，我有些慌了。
就在这时，我接到了一个电话。一个自称Don的人开口就问我：“你是不是在找工作?知道全世界房价最高的地方在哪儿吗?”“旧金山。”“那么哪里的生活水平最高呢?”“当然是日本东京咯。”他一个接一个地问我一些与工作不相关的问题，令我十分纳闷儿。后来我才知道，他来自CSFB(瑞士的第二大财团下属的投资银行)，正在物色适合的助理副总裁。负责该银行的电子交易软件的开发。由于中国人的技术不成问题。可交流常常出问题，所以，他们从收到的四百多份履历中先挑出八十份通电话，然后选出三十个人面谈，再选出十八个送到总部面谈……
经过一番激烈的竞争，一星期后，我终于接到了翘首以盼的正式聘书，薪金竟然比我在BrutECN时还多出五千，真令人惊喜!
生活中，面对困境，我们常常会有走投无路的感觉，不要气馁，再坚持一下，希望就在拐角处等着你!