开栏的话 对于历经沧桑的雪域高原来说，1965年，是一个历史转折点――这一年的9月1日，西藏自治区第一届人民代表大会第一次会议在拉萨召开，标志着西藏自治区正式成立。

　　50年的发展进步，催生了西藏历史上一个充满活力的新时代。在党中央和全国各族人民的关心支持下，一代代西藏各族儿女团结一心、艰苦奋斗、奋发图强，取得了短短几十年、跨越上千年的辉煌成就。

　　经济发展、民生改善、文化繁荣、民族融洽、社会稳定、人民幸福、生态良好……如今的雪域高原，正以一个崭新的面貌展现在世人面前。

　　从今天开始，本报开辟“辉煌50年・大美新西藏”栏目，刊发反映西藏经济社会发展的稿件，真实记录和展示社会主义新西藏的方方面面。

　　可能肖华鑫自己也未曾想到，一个长居福建龙岩的客家人会和祖国另一端的雪域高原――西藏林芝结下深厚的情谊。

　　2011年，时任团福建省龙岩市市委书记的肖华鑫告别了团的工作岗位，担任龙岩市新罗区委副书记。在新的岗位上刚刚工作5个月，37岁的他又被组织委以重任，于第六批援藏届中参加对口支援工作，担任林芝市米林农场党委书记、场长。

　　按照原计划，肖华鑫工作一年半后，已经完成了第六批援藏工作，本可以回到福建。可是，他决定继续留任延期援藏，成为第七批援藏干部。回顾当初的选择，他表示：“农场党委制定的发展思路正在逐步成为现实，这个节骨眼上我不能一走了之，留下半拉子工程，必须带着大家继续干。”

　　肖华鑫留了下来。在他和全体职工的努力下，短短4年时间，米林农场发生了一系列变化：2013年农场自主经营收入达305.39万元，比2010年增长112%，实现扭亏为盈；2014年农场总资产达1.15亿元，比2010年增长72%，首次突破亿元大关。

　　“援藏不能满足于‘规定动作’”

　　初到农场，看到职工还住在70年代修建的低矮平房里、饮水都得不到保障时，肖华鑫深感责任重大，他把改善职工的生产生活条件作为援藏工作的首要任务。

　　第六批、第七批援藏工作启动实施了重点民生建设项目――“嘎玛花园”职工住宅小区，总投资2600万元，其中援藏资金投入1600万元，为援藏20年来米林农场投资规模最大的建设项目。

　　从审批到建成，短短两年时间，包括5栋56套职工住宅楼和1栋职工综合服务中心在内的住宅小区拔地而起，这个速度让很多农场职工叹服。

　　职工住宅每户建筑面积120平方米，其中80平方米住房，一楼还配有40平方米的车库，内部装修完毕，可以拎包入住。此外，该项目还投入资金140万元，修建200立方米的沼气池，铺设1000米的输气管道，解决了职工日常生活的用气问题。

　　为解决农场职工的后顾之忧，肖华鑫通过各种渠道另外筹措资金100余万元，为职工解决了养老保险的问题；还将走访慰问的覆盖面扩大到包括退休职工在内的所有职工家庭。

　　在肖华鑫看来，援藏不能满足于“规定动作”，仅仅停留在“如何把对口援藏资金使用完”，还须积极作为，主动创新，打破单一的资金来源渠道。“通过争取国家项目资金、盘活企业资产资源、加大招商引资力度等渠道积极筹措资金，注重建设项目由‘输血型’向‘造血型’转变，为农场提高自我发展能力打下基础。”

　　据了解，在米林农场，第六批援藏工作共投入资金3990万元，建设重点项目5个，第七批援藏工作预计将投入资金突破1亿元，建设重点项目11个。

　　目前，农场加大招商引资的力度，引进了北京嘉孚科技有限公司、西藏嘎玛园林生态科技有限公司等9家企业，还发展了白酒、生猪养殖、藏药材种植、园林花卉等产业，从而确立起多元发展的产业格局。

　　在此基础上，去年，米林农场为干部职工平均每人每月增加工资450元，2015年职工的工资比2011年增长2.5倍。

　　“援藏工作同样需要创新激情”

　　“过去从事的共青团工作需要创新的激情，现在的援藏工作同样也是如此。”肖华鑫说，援藏干部的责任不仅仅是建设好几个项目，还要为当地带来先进的生产技术和观念上的改变。

　　自2012年起，他决定带领农场职工打破沿袭多年的“大锅饭”经营模式，积极探索企业集体经营、外商承包经营、农场职工领办、入股合作经营等多种经营模式，充分盘活现有土地资源、大棚设施等企业资产，探索出一条符合市场经济发展规律和农业产业化发展方向的道路。

　　不过，对于这场改革的到来，起初很多农场职工心里并没有底。

　　“他们担心，单干之后少了基本工资，干不好还会赔本。”据肖华鑫介绍，为此，除了挨家挨户做工作之外，农场党委出台了相关文件，对于主动承包的职工给以奖励，如果遇到自然灾害，给予租金减免。

　　藏族职工扎西第一个站出来，主动响应党委号召承包土地。随后，承包土地的职工由两三户逐渐扩大到二十几户，越来越多的职工开始认同并尝试“承包单干”。

　　“过去林芝只有西瓜，现在援藏干部给我们带来了油桃、葡萄、杏子等新品种，还请来技术员进行指导，加上奖励政策，大家承包的干劲儿都很足。”扎西告诉记者。

　　如今扎西已经成为农场的致富带头人，还被评选为全国劳模。除去每年向农场上交的承包费用，他的年收入由过去靠工资获得的两万多元，提升至目前的20多万元。2014年，农场职工承包种植瓜果蔬菜的收入在400万元以上。

　　改革激发了职工的生产积极性。目前，农场已发展成为西藏自治区最大的高原优质水果生产基地、果苗驯化繁育基地、高原生态养殖基地。今年1月，米林农场被西藏自治区党委、政府评定为“全区农牧业产业化先进企业”。

　　“援藏是对能力和意志的考验”

　　尽管米林农场的大部分职工都住进了“小洋楼”，肖华鑫还是和另外一名年轻的援藏干部选择住在农场的平房里。

　　4年的高原生活不仅把他的皮肤晒成了“高原红”，手指甲“没有一片是完好的”。最大的考验还在于，遇到节假日时，如何忍受一个人身处他乡的寂寞。

　　“前几批的援藏干部都能坚持下来，我也一定能行。”在肖华鑫看来，对年轻干部来说，这是对意志的考验。

　　“初来乍到，你必须学会适应在陌生的环境中开展工作，首先要做好群众工作，才能取得事半功倍的效果，否则一切都无从谈起。”这是肖华鑫的工作心得，在他看来，自己迅速在当地打开工作局面，得益于曾经的乡镇、共青团工作的历练。“对一名年轻干部来说，群众工作的能力是最基本的素质。”

　　“因为农场职工基本上都是藏族同胞，所以在沟通过程中一定要注意方式、方法，不能影响民族团结。”据他介绍，当初农场为职工盖新房，可有些人因为有养鸡、种菜的习惯，不愿离开旧房。为此，农场并没有采取强制措施，而是尊重他们的习惯，划出一定的范围，供其养鸡、种菜。“后来他们通过对比感受到还是新楼好，党委再接着做工作，他们相继搬进了新居。”

　　“不仅仅是物质上的帮助，根本的目的是让藏族同胞感受到党和政府的温暖，促进民族之间的融合”。肖华鑫说，“如果有了援藏经历，年轻干部会对如何做好群众工作有更加深刻的认识。”
