对自己说OK，是一种积极的心态，是对自我的一种肯定。这是一个夸张的故事，但它能给人以启迪。
一个外出的商人，驾车行驶在漆黑无人的小路上，突然轮胎没气了，这时他看到远处农舍的灯光。他边向农舍走去边想：“也许没有人来开门，要不然就没有千斤顶。即使有，小伙子也许不会借给我。”他越想越觉得不安，当门打开的时候，他一拳向开门的人打过去，嘴里喊道：“留着你那糟糕的千斤顶吧！”
这个故事只会给人哈哈一笑，因为它挪揄了一种典型的自我击败式的思想。在商人敲门之前，他已向自己一拳拳地打过来，”也许……即使……也许”这些只往坏处想的词语把他自己给击败了。
如果你想的是厄运和悲哀，那么悲哀和厄运就在前面。因为消极的词语会破坏一个人的自信心，不能给人以鼓舞和支持。面对失败，你需要获得一种良好的感觉，首先要往好处想。
第一，调整你的思维。
一位叫婷的妇女一见面就告诉医生说：“我知道你帮不了我，医生。我简直糟糕透了，我把工作干得一团糟，我肯定要被解雇了。昨天我的老板说要调动我的工作，他说是提升，可是如果我干得很好为什么还要调动呢？”
就这样，她越说越悲伤。其实两年前婷刚拿到工商管理硕士学位。薪水也不低。这听起来并不算失败。
第一次会面结束的时候，婷的治疗医生告诉她把平时所想的记下来，尤其是晚上难以入睡的时候。下次治疗，医生看到婷的记录这样写到：“我并不精明，我之所以走到这一步，只是一次又一次的侥幸。”“明天将会有一场灾难。我从未主持过会议。”“老板今天上午一脸怒气。我做错什么了？”
婷承认说，“仅仅在一天里，我就列出了26条否定自己的思想。难怪我总是无精打采，愁容满面呢。”
如果你情绪低落，那么你肯定是在给自己输送消极信息了。听听你头脑中的话语。把这些话大声的读出或记下来，也许这样可以帮助你降服它们。
第三，排除毁灭性的词语。
有些人总喜欢说，我“只不过是个小秘书。”“仅仅是个小店员。”
我们就是用这些“只不过”、“仅仅”来贬低自己的职业，进一步说，就是贬低我们自己。
对于我们来说，罪魁祸首就是“只不过”和“仅仅”。如果把这些词去掉，就是“我是一个店员”和“我是一个秘书”，这些话就毫无损坏意义了。两个陈述都向随后而来的积极一面打开了大门，就是说：“我正走在成功的路上。”
第三，停止这种思想。
当消极信息一开始，就用“停止”这个词阻止它进行。 
“我该怎么办？如果……”你一定要放弃这样的想法。
为了有效地“停止”，你必须顽强而执著。当你下命令的时候，要提高嗓门。设想自己压倒内心中的恐惧的声音。
小张是个二十多岁工作勤奋的单身汉，在一家公司任经理。他很小的时候，母亲就死去了，爸爸哺养他长大。他们生活得很好，然而他父亲有时过于谨小慎微，致使小张的头脑充满了焦虑的念头。不知不觉地，他的内心世界受到了他父亲的影响，变成了一个满腹疑虑的人。尽管为公司的一个女人所吸引，可他从来不敢向她提出约会。他的多疑使他在这件事上无所进展：“向一个同事约会好不好？”或者“如果她说不去，那多么难堪呀。”
后来当小张停止了他内心的声音，约这个女人出来的时候，她却说，“小张，为什么你不早点儿向我约会？”
