“反腐”是一个到什么时候都不过时的话题。从对共产党人的要求上来说，我觉得得用“警钟长鸣”这几个字形容是最恰当不过了。
    对党员干部来说，“警钟长鸣”这几个字真的是太重要了，牢记这几个字，就是在提醒自己，无论在什么时候，都要想到自己是一名共产党员，要处处严格要求自 己，处处都要以党的利益为重，从为人民群众谋利益的角度出发，踏踏实实做好本职工作，起到一个党员的先锋模范作用。所以，领导干部在思想上一定要做到“警 钟长鸣”，并用这几个字作为警示标志，来时时刻刻警醒自己。
    作为一名领导干部，要一心扑在工作上，全心全意为人民服务，只有这样，才能做到尽职尽责，被人民群众所认可。在平时要注重工作实效，密切联系群众，所做的一些事情都以群众利益为出发点，在群众中树立起自己的威信，在工作中抓出成效。这样的干部为数不少。
    其实，做为一名领导干部，本应该在自己的岗位上尽职尽责，把自己和集体的利益关系摆正，以自身的行动影响和带动群众，以实际就是最好的说服力来说服和教育 人民群众，让群众心服口服。无论在哪个层面上，都要以对群众负责任的态度去做工作，去要求自己，才能在群众中树立威望。
    如果党员干部对自己有认知，明白自己所代表的，是党的利益、是党在人民群众心目中的位置，就不会去犯那些不该犯的错误，做侵犯党和人民的利益、有损于党的尊严的事情。
    近日，中央巡视组和地方巡视组在积极行动，认真、严肃查处党内的贪污腐败事件，从郭伯雄等人的落马，再次说明了党中央惩治腐败、严肃党的纪律、维护国家的 法令和尊严的坚强决心。对那些违法犯罪、侵害党和人民群众利益的现象，必须给予坚决打击，这是多么令人拍手称快的事啊！
    打铁还需自身硬。只有从严治党，才能保证我们党的坚强有力。各级政府必须要把党的声音传达给基层群众，处处作出表率。只有这样，才能得到民群众相信和认可，才能树立党的威信，保持一个共产党人的光辉形象。
    我们正处在一个新的时代，这个时代需要扶正祛邪，需要每个党员干部起到模范带头作用。而想要做到这一点，就必须要有坚定的信念，在心目中，时刻不能忘记党 的利益高于一切。如果没有坚定的信念，就有可能会导致政治思想上放松要求，忘记自己是一名共产党员，进而出现一些腐败现象，甚至丧失了一个共产党员的人 格、标准、原则，和一个共产党人所应该具备的共产党员的资格。
    在共产党员中，有的人对自己的要求不严，禁不住拉拢、腐蚀和金钱的诱惑，生活腐化、作风不正，严重侵害了党的利益，违犯了党的纪律，利用手中的职权，谋取 个人私利，走上了违法犯罪的道路。究其根本，就是因为丧失了一个共产党员的尊严，丧失了一个共产党员所具有的道德和心中应当具有的一个共产党员的坚定信 念。
    流水不腐，户枢不蠹，每一位共产党员和党的干部，都应该从我做起，从自身做起，时刻牢记党的宗旨，全心全意为人民服务；时刻不忘自己是一名共产党员，应该处处起到模范带头作用；时刻为自己敲响警钟，在思想上做到警钟长鸣。
