青春的梦想让我们不停向前，让我们在此停留，在此相识，在此扬帆远航。
“看蔚蓝的天空有幸福的彩虹，是属于你和我编织的梦，轻轻乘着风甜蜜的遨游，青春的梦想手中紧握，不怕孤单寂寞不怕泪水坠落，我要飞越世界勇敢地承诺，坚持最初的梦，幸福在转角等候”。那个我们相遇相知的日子，我们曾一起对着天空唱出我们的青春，唱出我们的梦想。
青春，在我们尽情挥洒的汗水中愈见本色;梦想，在我们一次次跌倒后爬起来的坚韧中愈见其轮廓。忘不了那回荡着我们嘹亮的口号的军训场地，我们一起流汗，我们一起流泪，一起欢笑，一起为青春为梦想呐喊。
青春，在那一摞摞厚厚的书本中得到充实;梦想，在那小小的舞台中央绽开花蕾。记得那些沉醉在书海中的日子，记得第一次上舞台时的羞涩与紧张，记得在大家一起激烈的辩论，记得在上台前大家的互相鼓舞。那些我们为青春梦想拼搏一年的日子一去不复返了，是的，再不回来了，但是，我们看得见，看得见大家那由稚嫩逐渐变得成熟的脸上写满了自信;我们还在继续，我们的心中默念了无数次，“永不放弃!”。
青春那只小小的帆啊，并不是那么一路风顺，并不是没有遇见风浪，并不是没有迷过航;那小小的梦啊，并不是那么明朗，并不是不曾在十字路口徘徊，并不是不曾退缩。只是，在风雨中的海燕告诉我们，在风雨中前进才配得上梦想的色彩，在挣扎痛苦中抉择才能领悟青春的魅力。
青春，原本就是那一支优美的歌，因为我们充满梦想的吟唱，才让它更加动听。
青春，原本就是那一只精致的酒杯，因为盛满了梦想的烈酒，才让我们如痴如醉。
人们总说“梦一样的青春”，青春时代是一个短暂的美梦，当你再醒来时，它早已消失得无影无踪了。但那些流下的汗水，纯洁的友谊，炽热的梦想都保留了下来。飞扬的青春有飞扬的梦，我们的梦想可能幼稚了些，可能平凡了些，却是不加修饰，不沾染风尘，最真最美的。青春是春天一般的时代，是充满活力、充满热情的时代，是属于青年的“得天独厚”的时代，是拥有梦想，并为之努力的时代。 　　
可能很多人认为：梦想嘛，就是梦一梦，想一想，干嘛要当真，还尝试去实现它呢？这样想就片面了。没有人会感觉到青春正在消逝，但任何人都会感觉到，青春已经消逝。那些美丽的梦不能只是你幻想中的城堡，必须一砖一瓦地堆砌。梦想的确是需要去梦、去想，但别忘了，我们是青年啊，是激情洋溢、踌躇满志的青年啊，我们有旺盛的精力，有聪慧的头脑，既然梦想是有可能实现的，你甘心于只是梦和想吗？你希望别人都在做幸福的守望者，自己却一事无成吗？你希望别人的汗水耕耘出金黄的麦浪，自己一伸手，却打碎了一面镜子，镜子中是自己缥缈的青春梦吗？有句英国谚语：If you can dream it， you can do it。”只要敢梦想，就能实现。青年们，请记住：梦想没有伟大与平凡之分，只要是梦想，就能展翅高飞！每个人的心中都住着这样一个在灿烂的阳光下大笑的自己，青春飞扬的自己。年轻的我们总是梦想着前方还会有些什么？
梦想，就像那只遨游风筝，只有在蓝天的怀抱，才可以飞得更高，飞得更远;梦想，在青春的怀抱，绽放它最美丽的姿态。
也许，在多年以后的某个夕阳染红山头的傍晚，在夜风送来的阵阵轻灵的风铃声中，我们看似静漠地啜饮着半杯香茗，以轻柔的语调讲出那些我们从不曾忘记的梦，用汗水换来的青春时，我们安静而热烈，我们无怨无悔，为我们不曾白活的青春，为我们一起携手共进的梦想!