“一带一路”倡议的提出，让古丝绸之路焕发出新的生机和活力，以新的形式使亚欧非各国联系更加紧密。“一带一路”是互利共赢之路，实现沿线各国共赢和寻找利益契合点是一个磨合的过程，信息服务则是“助推器”和“润滑剂”。

　　作为世界性通讯社，新华社以服务“一带一路”的历史使命感和责任感，依托遍布全球１８０个海外分社的信息采集优势，结合多年服务中国经济信息事业的厚重积淀，推出“新华丝路”信息产品，助力“一带一路”国家战略的实施。

　　信息时代是信息流引领技术流、资金流、人才流的时代。新华社推出“新华丝路”信息产品顺应了时代的呼唤和市场的需求，一条“信息丝绸之路”正在铺就。

　　“一带一路”贯穿亚欧非大陆，一头是活跃的东亚经济圈，一头是发达的欧洲经济圈，中间广大腹地国家具有不同禀赋优势，经济发展潜力巨大，在能源、金融等诸多领域进行合作的空间广阔，商机无限。

　　与此同时，相关信息服务需求也应运而生。比如，国内企业对去沿线国家投资很感兴趣，它们非常需要了解当地的政策法规、投资环境、社会风俗等各类信息。沿线国家则期待在“一带一路”发展进程中寻找投资机会，为本国经济发展提供新的动力。

　　乘风破浪潮头立，扬帆起航正当时。“新华丝路”信息产品就是提供与“一带一路”相关的信息查询与发布、信用甄别、个性化咨询服务以及交易撮合服务的全流程信息综合服务体系，旨在构建“一带一路”产品信息化的新通路。

　　“新华丝路”向世界打开一扇信息之窗，窗里窗外互为风景。中文版帮助中国企业更好地了解世界，找到投资方向，管控投资风险；英文版帮助世界更好地了解中国，让全球用户捕捉在中国的投资贸易机遇。

　　从历史走来，向未来出发。作为新华社在信息时代的一个重磅信息产品，“新华丝路”必将把握时代发展趋势，全力提升信息效率，有效推动互联互通，全力服务全球市场。
