据最新统计，截至目前辽宁省已严肃查处国有及国有控股企业腐败案件246件，处分229人，为国家挽回经济损失3.07亿元。今年以来，辽宁各国有企业坚持纪挺法前，严肃查处违反中央八项规定精神问题以及损害群众利益的腐败问题，使纪律真正成为带电的“高压线”。
然而，我们在严惩违纪违法国企领导人员的同时，不能抓大放小，还要深度挖掘其分支末节，彻底清理“余毒”，严厉打击腐败网络体系，这样才能清除“毒瘤”对党和国家带来的负面影响。
肃清余毒，说起容易做起难。一些落马的“大老虎”，在每一个工作过的领域安插亲信，为日后发挥“余权”创造条件；一些官员刻意“退而不休”，不撒手，不放权，退下来后仍旧插手原地区、原部门的工作。这种现象不仅让新领导左右为难，不便放开手脚大胆工作，而且导致一些单位庸俗风气盛行，甚或拉帮结派、山头林立，搞得人心涣散、正常工作难以开展，削弱党组织的凝聚力战斗力。我们一方面要完善制度，加强监管。进一步健全离职退休制度，让新闻媒体和人民群众参与监督，发表意见，齐抓共管。另一方面要深度挖掘，从严惩处。反腐工作不能抓大放小，而是要善于顺藤摸瓜，由点及面，最后逐个击破，对那些危害党和国家的“毒瘤”绝不心慈手软，以此来起到警示和威慑作用。
我们一定要从党性原则和政治立场的高度，深刻理解严查腐败案件的必要性和重要意义。吸取深刻教训，站稳政治立场，分清大是大非，锻炼对党绝对忠诚的政治品质，把政治纪律、政治规矩、组织纪律挺在前面，始终做政治上的明白人、纪律上的规矩人。