2014年6月29日，英国《自然》杂志以长文形式在线发表了一个让全世界顶尖生物学家都为之一震的“惊人发现”。7月3日，清华大学生命科学院院长施一公就这一发现召开了他“有生以来的第一次新闻发布会”，他略显羞赧激动地宣布：人类首次看到了人源γ分泌酶复合物的真实形状、组成和几乎所有的二级结构！他说：“这是我科学生涯里迄今为止最耀眼的成果。”
2008年，施一公放弃美国优厚的生活待遇和科研条件，全职回到母校清华大学工作。作为享誉世界的结构生物学家，施一公的回国在学术界引起震动，《纽约时报》这样报道施一公的回归：“施一公和其他顶尖科学家的回归是一种信号，中国在拉近和发达国家科技鸿沟的时间上，比许多专家预期得要快。”
　如今的他，尽管已经站在了全世界结构生物学研究的制高点上，却仍然时刻保持着拼搏的警醒和担当。回到清华的这几年，施一公的工作状态可以用“疯狂”两个字来形容，每天睡眠基本不超过6小时。“如果不这样，对不起回国后注视我的眼睛。”他说。
“不能只把眼光盯在现在的成功上。别忘了，中国的整体创新力还只排在世界20多名。要是在所有的科研领域都能取的令人惊叹的成就，那我们的国家就真的不得了了。”施一公说。
施一公教授说的很对，人不能停留在当前的成功上，我们年青一代，是奋发图强，奋勇上进的一代，我们要发挥自己的力量，去建设我们的祖国，是我们的祖国更加强大，繁荣昌盛。记得习近平总书记曾发表讲话，内容是历史和现实都告诉我们，青年一代有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望，实现中华民族伟大复兴就有源源不断的强大力量。希望你们弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，坚持与祖国同行、为人民奉献，以青春梦想、用实际行动为实现中国梦作出新的更大贡献。未来，是一群正知，正念，正能量人的天下。真正的危机，不是金融危机，而是道德与信仰的危机。谁的福报越多，谁的能量越大。与智者为伍，与良善者同行，心怀苍生，大爱无疆。
作为新世纪的青年一代，我们要时刻保持拼搏的警醒和担当

