8月15日是日本二战战败投降日。
    就对人类犯下的战争罪行而言，除了德国法西斯，大概没有比日本军国主义更严重的了。因此，作为70年前那场战争加害者后人的日本政府，如何认识和评价那场战争，不仅是日本之事，也是曾经遭受侵略的国家和人民之事。
    但在这方面，日本不承担发动侵略战争对世界、亚洲特别是东亚人民造成极其惨重伤害的历史责任，突出表现在否定侵略战争的性质。1994年，内阁法务大臣永野茂门竟然对记者说：“大东亚战争并非侵略战争，而是为日本求生存，解放殖民地区及建立大东亚共荣圈而认真考虑的产物。战争的目的在当时基本上是可以被允许与正当的。”更为猖獗的是，从20世纪80年代至今，首相、大量内阁成员和国会议员每年8月15日这天参拜靖国神社。例如，2013年12月，安倍作为首相参拜靖国神社。日本政府一方面寻找各种借口拒绝对“慰安妇”、强掠的劳工、毒气战的受害者等进行任何战争赔偿，另一方面却对参加二战的日本军人及其家属抚恤照顾有加。日本政府承担的如此“历史责任”昭然若揭。日本在认识二战历史问题上几十年徘徊不前，主张彻底反省侵略历史并承担战争罪责的力量始终处于劣势和少数地位。因此，日本一直走不出历史阴影，卸不下历史包袱，更不可能一厢情愿从经济大国变成“政治大国”。
    安倍这种总想回避“侵略”、“道歉”，并以为它会得到理解的做法，实是自欺欺人。站在中国的立场看，把70年前的那场大战称为“侵略”，并为此要求日本“道歉”，并非是在措辞和细节上对日本进行“纠缠”，而是它关系到对那场战争的性质如何判断、对侵略历史是否真正有体认的问题。所以，它不是一个小事，而是中日关系的大事。
    在这个问题上，国际以及国内近年来也有些人存在糊涂认识，认为日本政府在战后已多次表明侵略、道歉、反省，不必要求每届日本政府上台，都要作这样的表态；对日本政要参拜靖国神社的行为，也不要过多抗议，为了中日未来，应该向前看，以和解、宽容的态度看待日本的种种行为；认为这样才能显示中国之为大国，中国国民心态的成熟。
    此种糊涂认识有两个理由：一是日本政要参拜靖国神社等行为，是日本的文化。日本文化强调对为国捐躯者的纪念，因此，参拜行为并非是有意要祭奠那些战争狂人和歌颂侵略；二是日本在经过战后几十年的改造后，现在已是一个民主国家，日本不可能再发动一次侵略邻国的战争。
    初看起来，这两个理由似乎有理，但经不起推敲。纵然参拜行为是日本文化，但在邻国多次抗议后，还以首相或其他公职身份参拜，就不能简单归之为文化问题，而只能理解为有意以参拜来对抗。
    另外，日本国内虽然存在反战力量，日本政府也表示永不再战，但安倍政府正在力推的新安保法案却赋予日本自卫队海外派兵的权力。该法案甚至规定，如果日本感觉到战争的危险，有权先发制人进行打击。所以，民主国家不打仗对日本未必适用。事实上，借着民主的民意，民主国家一旦发起战争，可能会更加毫无顾忌。
    在反法西斯战争和历史问题上，应该向美国空军少将查尔斯·斯文尼学习。这位唯一两次参加对日原子轰炸的飞行员，在1995年5月国会作证时讲了一句振聋发聩的话：“只有记忆才能带来真正的原谅，而遗忘就可能冒重复历史的危险”。斯文尼所以发出这个忠告，原因在于，在历史认知上，日本从政府到民间，存在摇摆和反复。
    虽然多数日本人没有对70年前的战争持肯定态度，但鉴于日本的民主化改造保留了天皇体制，更由于日本认为战争失败并非败于中国，随着时间推移，他们并没有作为加害者的深刻的负罪感。这是日本社会存在深厚保守势力的一个因素。
    重温历史不是要国人牢记中日这段长达半个多世纪的恩怨情仇不放，我们不鼓励国民沉浸于受害者心理，但这并不意味着对错误史观也要宽容。无论对自己还是对日本，都要警惕歪曲历史的行为。在日本投降纪念日前夕，有必要重温美国少将的忠告，警惕藏在历史中的军国主义和法西斯主义，防止它们因对历史的遗忘而再度蹿出来。