在纪念抗战胜利70周年活动即将来临之际，网上又出现一些诋毁共产党的不良言论。且不说这些散布言论者意图何在，仅凭这颠倒黑白、歪曲历史的行为就令人嗤之以鼻。近来，有人在网上宣称国民党才是抗战的主力，是最大的功臣。他们以国民党军抗战消灭日军人数超过共产党军队消灭的日军人数来对共产党进行公开的诋毁。但是，事实胜于雄辩，这些扭曲事实的言论根本站不住脚。在抗日期间，中国共产党领导的武装力量发挥了不可替代的作用，是全民抗战的中坚力量。
战争初期，虽然国民党军队在正面战场上与日军进行交锋，给以日军沉重打击，但是中国共产党领导的八路军、新四军也参加了各战役的防御作战，成功阻止了日军侵略中国的前进步伐，粉碎了日军三个月灭亡中国的计划。再后来，中国共产党发动了平型关战役、百团大战等著名战役，再一次狠狠打击了日军侵华的嚣张气焰，极大地鼓舞了中华儿女抗战的信心和战胜日寇的决心。此外，中国共产党广泛开展的抗日游击战争在战争进入相持阶段发挥了重要作用，建立的抗日根据地也逐渐成为了战争的主战场，有效地牵制了日军的有生力量，大大减轻了国民党正面战场的压力，为抗战胜利做出了巨大贡献。
我们不否认国民党在正面战场做出的重要贡献，同样是抗战功臣。但非得评出谁是主力的话，总该用点战略眼光，全局眼光看历史、看功绩吧？如果不是共产党胸怀民族大业，提出建立抗日民族统一战线，一个接一个的胜利激励人心，结局会是什么样？历史不容争辩，中国共产党领导全国人民赢得抗战胜利的事实是毋庸置疑的，中国共产党的功绩是不可抹灭的。我们应该承担起尊重历史的责任，自觉捍卫党的尊严，坚决抵制罔顾事实、混乱历史认知的谎言。坚持正确的历史观，让历史说话，用事实发言，让恶意散布不实言论者无容身之处。
自古邪不胜正，正义也从未缺席。相信每一个有良知的中国人都会拿起正义的武器，与那些否认历史事实、扭曲历史的荒诞言论展开战斗。历史不可改写，要想在历史事实上多发言论，就该保持客观姿态，细学、深学历史事实，才能对历史做出客观的评价，才能不误导别人，不闹笑话。
另外，近年抗日神剧中的奇葩桥段已屡见不鲜，“手撕鬼子”、“子弹拐弯”、“石头砸飞机”、“寡妇自摸”等早已被观众诟病不已。这样威武抗战的剧情段落也是让网民目瞪口呆，惊呼太奇葩。纷纷表示这哪是抗日战争，分明是晒恶趣味、秀无下限好吗？！甚至有网友说：“要是抗战中，日本鬼子如此低能，我们还需要艰辛抗战8年之久吗？早就用盖世武功拯救了中国！”。我们有责任有义务去缅怀先烈，更是将历史传承与世人警醒。尊重历史，正视历史，历史从来都不是拿来被娱乐的！将那些传奇的色彩抽离，让历史的真实还原，这才是作为一个中国人该记住的历史！