中国正在开发宏伟的“一带一路”项目，这项耗资1400多亿美元的项目付诸实施后，将把20多个国家和地区按照古代“丝绸之路”的路线联系起来，形成一个经济纽带。

“一带一路”的主要内容是通过建立两个大的全球性贸易路径来扩大中国的经济影响力。丝绸之路经济带重点畅通中国经中亚、俄罗斯至欧洲（波罗的海）；中国经中亚、西亚至波斯湾、地中海；中国至东南亚、南亚、印度洋。２１世纪海上丝绸之路重点方向是从中国沿海港口过南海到印度洋，延伸至欧洲；从中国沿海港口过南海到南太平洋。
    
沿线各国可以就经济发展战略和对策进行充分交流对接，共同制定推进区域合作的规划和措施，协商解决合作中的问题，共同为务实合作及大型项目实施提供政策支持。

教育文化上，中国每年向沿线国家提供１万个政府奖学金名额，联合申请世界文化遗产，提高沿线各国游客签证便利化水平，支持沿线国家申办重大国际体育赛事；医疗卫生上，提高合作处理突发公共卫生事件的能力，为有关国家提供医疗援助和应急医疗救助，扩大在传统医药领域的合作；科技合作上，共建联合实验室（研究中心）、国际技术转移中心、海上合作中心，合作开展重大科技攻关。

中国各地方可以有效发挥自己的区域优势，例如新疆独特的区位优势可以作为向西开放的重要窗口，成为丝绸之路的核心经济区。而内蒙古联通俄蒙的区位优势，完善黑龙江对俄铁路通道和区域铁路网，以及黑龙江、吉林、辽宁与俄远东地区陆海联运合作，建设向北开放的重要窗口。

中国正以积极的姿态走向世界，中国愿与沿线国家一道，共同确定一批能够照顾双多边利益的项目，重塑“丝绸之路”的辉煌。
