2015年7月29日，北京市经信委主任张伯序表示，2016年北京将全面完成1200家污染企业退出任务，比原计划的2017年提前了一年。

    建材化工类产业全退出

　　疏解非首都功能，北京如何进行产业“瘦身”？张伯旭表示，过去几十年中，北京主要是追求大而全的发展模式，拿制造业来说，39个大类中北京有35个。产业的低端部分对水、能消耗大，人口引进快速扩张，给大城市管理和生活品质造成了一定的影响。现在北京要把低端的产业疏解出去。
　　
　　张伯旭透露，退出的产业目录已经制定，建材类、化工类、纺织类、印染和一般的钢铁技术加工，原则上都不在北京了。

　　搬迁企业职工待遇不变

　　企业外迁或关停后，员工怎么办？对此，张伯旭表示，市经信委将有政策、有计划、有序推动这项工作。北京各个区县会腾出一些岗位优先安排这些企业的职工，对老员工也有补偿政策。

　　政府对企业也有一定的补偿政策。如果企业能够异地再建，政府会帮助它联系河北、天津，在选址、建设、资金方面会给一定的支持。2014年以来，有80多家企业从北京搬到了河北，总投资超过1200亿，预计产值超过2500亿。

　　北京将发展高精尖产业

　　产业迁走是否会影响北京经济发展及税收？张伯旭表示，疏解之后的北京将主要发展高精尖产业，是产业升级换代的过程。北京正在制定北京创造2025计划，计划用10年时间再造北京产业的新形态，并提出“3458战略”。

　　其中，“5”是五大类产品，我们是要引导市场聚焦发展创新前沿产品，关键核心产品，集成服务产品，设计创意产品，和民优民生产品。具体执行8大专项：集成电路，信息安全，4G移动通信，大数据与物联网，职能制造装备，新一代健康诊疗，新能源汽车，航空航天等领域。
    
    正如习近平致生态文明贵阳国际论坛2013年年会的贺信所说：
    走向生态文明新时代，建设美丽中国，是实现中华民族伟大复兴的中国梦的重要内容。中国将按照尊重自然、顺应自然、保护自然的理念，贯彻节约资源和保护环境的基本国策，更加自觉地推动绿色发展、循环发展、低碳发展，把生态文明建设融入经济建设、政治建设、文化建设、社会建设各方面和全过程，形成节约资源、保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，为子孙后代留下天蓝、地绿、水清的生产生活环境。

    保护生态环境，应对气候变化，维护能源资源安全，是全球面临的共同挑战。中国将继续承担应尽的国际义务，同世界各国深入开展生态文明领域的交流合作，推动成果分享，携手共建生态良好的地球美好家园。