青年创客时常会困惑，创业失败率那么高，到底应该走哪种创业之路？创业者应该具备怎样的品质？互联网时代，还有多少宝藏留给如今的创业者呢？近日，马云在北京为香港青年创客做了一次交流演讲，马云发现现在的年轻人，包括他刚刚去欧洲看到的年轻人，感觉都很迷茫，好像哪里都不再有机会，他坦言“我跟大家一样，年轻的时候也迷茫。”

创业语录

今天，很多人抱怨雾霾，可我觉得这是天大的机会。如果有人能找到一个解决方案，那这个人肯定是未来的成功者。这个年代是最好的年代，因为全世界都有着那么多的麻烦。”

凭什么创业？

“我跟大家一样，年轻的时候也迷茫。我创业想证明一点，如果马云能够成功，中国80%的年轻人都能成功。”

“我在28岁之前还不知道想干吗，这是实事求是。”马云发现现在的年轻人，包括他刚刚去欧洲看到的年轻人，感觉都很迷茫，好像哪里都不再有机会，“我跟大家一样，年轻的时候也迷茫。”

当时“很讨厌比尔·盖茨，也非常讨厌那些成功的人、有钱的人，觉得他们把所有的机会都拿走了。”马云说，“有人说我想得远、跑得快，实际上我跟大家都一样，只是因为抓住了一个机会。”

马云在创业之前，找了二十几份工作，都没有录取过。和5个同学考警察学校，4个人录取，他没有被录取；24个人考肯德基，23个人录取，也是他没有被录取。“我这个人属于左看右看上看下看都不会成功的人。小时候，爸妈、同学和老师都不认为我将来会成功，开始创业的时候，家里人不同意，他们认为好好的在大学当老师，干嘛去创业呢？你是希望发财，看样子，你样子也不会发财，人家发财的人耳朵很大，你耳朵很小，凭什么让你发财？”马云说，他也曾迷茫过。

1994年的年底，马云请了二十几个朋友到家里，说他要做互联网，当时只有一个人同意，其他人都反对。“马云你不懂电脑，不懂管理，没有钱，也没有关系，凭什么你要去创业呢？凭什么去创业？我今天也说不清楚，但是我总觉得这件事情要不做的话很难受，我试一试看，如果做得不行再说。”关于创业，马云认为：“成功与否并不重要，我想证明一点，如果马云能够成功，中国80%的年轻人都能成功。结果，我这个人做得不错，像电视剧里的大逆转。”

换个思路创业

“找一个好的老板，找一个好团队，跟着他们一起，也是一种创业，未必要自己当老板。”

在马云看来，创业是条很艰辛的路，并非每个人都适合创业。很多时候，换个思路，也可以找到创业的乐趣，“找一个好的老板，找一个好团队，跟着他们一起，也是一种创业，未必要自己当老板。”

创业过程中，马云认为，创业者应该具备四个品质。“第一品质就是乐观，我很少听见成功者抱怨，他们对未来，大部分在抱怨的时候总能找到机会。所以不是说他们没有抱怨，每个人生下来都会抱怨，但是在选择的时候更是乐观地看未来；我跟巴菲特、比尔·盖茨、索罗斯等交流，发现他们第一品质就是乐观，很少听见他们抱怨，大部分在抱怨的时候，也总能从抱怨中找到机会。其次，他们很积极，积极看世界，觉得大家认为不好的东西，万一好呢；再次，他们有担当的勇气，敢于行动；最后，他们比一般人坚持。”

“今天，很多人抱怨雾霾，可我觉得这是天大的机会。”马云说，如果有人能找到一个解决方案，那这个人肯定是未来的成功者。“这个年代是最好的年代，因为全世界都有着那么多的麻烦。”“创业不是资金的事……你可以向父母借钱，向朋友借，如果大家都不借给你，说明你人品有问题。”

创业最好年代

“前20年是互联网经济时代，后20年将是互联网经济和传统经济的互补、融合。未来20年出现超越我的公司非常有可能。”

马云很认真地对年轻人说：“你们要在一两年超过我们，是不可能的，除非我们实在愚蠢。但是如果给你们10年或者15年时间，很有可能。”

在马云看来，找到一个自己感兴趣的方向，坚持做下去，这就是成功的秘密。“创业要选择自己喜欢的方向，找到一批志同道合的人，从最容易的地方做起。”马云说。“没有一个时代比现在好。在人类历史有过三次重大革命，工业革命，英国花了50年时间发展起来了；技术革命，美国花了50年时间；而今是人类历史的第三次革命，互联网时代已经过去20年，接下来30年才是关键。“前20年是互联网经济时代，后20年将是互联网经济和传统经济的互补、融合，如果互联网不改变，只会变成传统互联网。未来20年出现超越我的公司非常有可能。”

什么时候是机会？又怎样来把握机会呢？马云说，“别人在抱怨的时候就是机会。所以我在15年来做的决定，大家说好主意的时候，我就要小心；大家认为不好的时候，我觉得往往机会在这里。所以我们每个人要有独特的思考，独特的眼光，找到热爱的东西，找到一批志同道合的人，坚持五年或者十年一定会成功。你一步一步看，很多人看今天，你要看十年以后，大部分看十年的时候，你要看今天，一定是倒过来的。今天大家浮躁的心理，希望马上成功，你就要想我要靠未来成功；大家都想未来要成功的时候，你要想一想今天做的踏实一点，所以机会是一种制衡。”