“日本投降矣！”1945年8月15日出版的大公报用这样几个字向世界传递了这个重要的消息：日本正式宣布无条件投降。
《波茨坦公告》对日本的最后通牒，并说明了日本战败后对其的惩罚措施，包括剥夺日本已经掠夺的所有土地、限制日本基础建设的发展以及对战犯的公开审判。
而日本方面的态度显得很谦卑，接受了四国规定的条款，8月15日7时四国首都同时正式宣布表示：“接受波茨坦宣言各项规定及美国贝尔纳斯国务卿八月十一日以中美英苏四国政府名义答复事。”
当日的《新华日报》还标注了：“日本已接受波茨坦宣言无条件投降！”这几个大字。当晚的中央通讯社号外标题是“接受波茨坦三国领袖公告　日本向盟国投降”“日本投降照会托瑞士瑞典转达中美英苏。”这令所有中国人都欢欣鼓舞。
新华日报除了宣布这个振奋人心的消息外，还将话题引到了战后议题上，提出应惩治日本战争罪犯。大公报社评《注意善后救济工作》认为：“当前最重要的事情是进行战争的善后工作以及对受灾者的救济”。
中国在抗日战争中的总死亡人数超过3500万，直接经济损失超过1000亿美元，是二战各国中付出代价最高的国家之一。
1945年9月2日，日本正式签署降书，这标志着抗日战争的真正结束。而这结束却是无数中国人用鲜血换来的，一想到这里我们就为无数因战争而死亡的人们感到惋惜。这其中也不乏一些高级将领，有赵登禹、佟麟阁、张自忠、戴安澜等牺牲的将军；也不乏在二战时期对中国施以援手的美国空军士兵等。
报道里详细记录了各个重要的时间点，以时间轴的方式记录下来，理清了整个抗战的过程。然而它无法记录那些因战争而牺牲的中国人。这场胜利是用鲜血换来的，这无需多言。
 
