习总书记重要指示已经明确了部队建设的根本着力点为“确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠，永葆人民军队的性质和本色”，体现了党和人民对军队的最高政治要求。为纪念八一建军节，湖南卫视《湖南新闻联播》就从8月1日起推出《绝对忠诚》第四季特别节目，聚焦我军作战部队一线指挥官军事创新的感人故事，致敬中国新特色军事变革的尖兵，引来网民强烈关注。

　　事实上，确保绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠，其核心就在于忠实履行党和人民赋予的使命任务。王向东、陈刚、张松黎等新时期“最可爱的人”就按照习总书记“能打仗、打胜仗”的要求，在风险面前勇于担当、生死面前不怕牺牲，围绕着“不辱使命任务”理念着力提高官兵的综合素质和打赢本领，通过扎实开展实战化军事训练，也确实提高了部队复杂困难条件下遂行任务能力。

　王二小，刘胡兰都是我们熟悉的抗日战争英雄，然而网络留言时常混英雄的实际，这些英雄遭到抹黑，调侃，诋毁，这是一件十分悲哀的事情，而《决定忠诚》展现的是绝对真实的军人实际，这无疑是对不正之风的有力回击。　
   
面对利益，面对权力，许多人都迷失了自己，变得浮躁，虚荣，道德沦丧，利用权力干一些满足私欲的非法的事情，而《绝对忠诚》展现了不浮躁，不虚荣，坚持自我操守的进去精神。

　　东方的神韵军旗上飞扬，和平的鲜花由军人浇开。也不仅仅是机步旅旅长周玉印等《绝对忠诚》的主角，在卫国戍边的战位哨卡，在波飞浪卷的湛蓝海疆，在广袤无垠的万里长空，在环境恶劣的大漠深山，到处都有军人紧紧地凝聚在党的旗帜下，坚定执着拼搏前行，他们已经把对党的绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠，化作共和国坚不可摧的钢铁屏障，化为“能打仗、打胜仗”的不竭力量。

　　历史是最好的教科书，也是最佳的清醒剂。可以说，两代军人，同样情怀，共具血性。这种情怀和血性支撑着军人的脊梁，更锻造了大国的剑锋，也确保着在共和国波澜壮阔的新征程上无论形势多么复杂，军人都忠贞如一、毫不动摇。

　　而今在抗战胜利70周年纪念即将来临之际，我们应继承这种对国家对人民对事业的绝对忠诚，以鲜血和生命捍卫来之不易的和平及民族尊严和荣誉.