  有人感慨：当今中国，正面临绕不开、躲不过的“惊险一跳”。面对“四大危险”、经受“四大考验”，对执政者的能力与水平提出了更高要求。
一，政者，正也。其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。
  孔子这两段话都说明了为政者自身行为端正的重要性。在《论语・颜渊》中，鲁国大夫季康子向孔子问政，孔子回答：“政者，正也。子帅以正，孰敢不正？”孔子认为“政”就是端正的意思。你自己带头端正，谁还敢不端正呢？对于什么是政治，孔子用一个“正”字概括。
  习总一直倡导领导干部干干净净干事是马克思主义政党性质和宗旨的内在要求，多次强调领导干部要身先士卒、率先垂范，把这作为为政之德、为政之道、为政之要。推行八项规定，抓好作风建设，中央领导率先垂范，因而能上行下效，清风劲吹。在我国历史上，注重修身立德、为官清廉，是许多思想家倡导的政治主张，也是一些正直的士大夫终身恪守的为官准则。习近平同志在不同场合，引用先秦时期为政以廉的箴言，要求领导干部有公正无私、以身作则、言行一致的优良品质。
二，治大国如烹小鲜
  治大国，若烹小鲜”，是老子《道德经》中得一句名言，象征的就是一种高超的治国艺术。烹煮一条小鱼，既不能马虎大意，等其烧糊了才翻，也不能随便翻搅它，否则它就烂了。同样，治理一个国家，既要讲认真，不能有丝毫的懈怠，也不能过多地、随意地人为干预，而是要有所为，有所不为，让国家机器在既定的规则下有序运转。只有如此，才能达到“一国之政犹一身之治”的崇高的艺术境界。
  习总很早便提出了“中国梦”。中国梦的提出，将中国特色社会主义共同理想的基本内容全部包含进去，并通过运用人民群众喜闻乐见、能够听得进去、记得住的话语表达出来，这样更加能激发中国社会奋勇前行的一种力量。“中国梦”为中国全球化合法性发展提供国际化的话语证明。中国社会近些年的快递发展，逐渐引起国际社会的一些担心和忧虑。某些国家考虑的是，中国怎么能发展这么快，是不是应该把步伐放慢一点，甚至设置各种各样的障碍阻挠我们发展。其实，中国的发展是中国人民的权利，也是中华民族的权力。正如美国人有美国梦似的，为什么中国人就不能有我们的中国梦呢？所以，我们用中国梦这一词汇来为中国社会的发展寻找合法性的证明，这一点在国际话语体系中间，它是很有说服力的。
  中国梦说到最后，它也是世界的梦想。中国国土面积没有美国大，可是我们养活了美国四倍还多的人，在中国这块土地上，让13多亿人民过上好日子，安家乐业，这本身就是对世界最大的贡献。用中国梦为中国社会的发展，做一种合法性的国际话语的辩护，这也是很有必要的。正是在这样一个背景下，我们看到中国梦这个话语一经提出，确实迅速得到了整个中国社会的共鸣，也引发了国际社会的关注。
三，一丝一粒，我之名节；一厘一毫，民之脂膏
  “反腐败高压态势必须继续保持，坚持以零容忍态度惩治腐败。对腐败分子，发现一个就要坚决查处一个。”习总从关乎党的生死存亡的高度，在多个场合反复强调反腐，强调既防止“纵蝇为害”，也决不“养虎为患”；既要治标，也要治本，并以治标为治本赢得时间；既要经常抓，也要长期抓，“始终保持惩治腐败高压态势”。