    人生太短，岁月太长。生活是公平的，要活出精彩，需要一颗奋进的心。以勤为本，以韧为基，尽自己的全力，求最好的结果，行动成就梦想，奋斗成就人生。人生苦短，财富地位都是附加的，生不带来死不带去，简单的生活就是快乐的生活。
　　人生如天气，可预料，但往往出乎意料。在自己的人生舞台上没有观众，只有自己。生活不是风景画，不会总是阳光灿烂。无论成功还是失败，都让我们明白，人生需要一个好的心态。人生的进退，生活的好坏，有时取决于我们的心态，努力是一种结局，放弃也是一种结局。
　　做人是一生成败的重要话题，它又与心态有关，凡是在这两点上过不了关的人，一定会遭遇大小挫折。这是硬道理，甚至可以说，做人的心态，既影响一生，也决定一生。借天一角，让喧嚣沉淀，如此的从容淡定，如此的优雅宛转。把梦幻与现实完美的结合，仿佛时间也在这一瞬间定格。
　　想得开，再灰暗的事也有光明；想不通，再美好的事也有阴暗。世间万物，相依相存，阴阳相对。有了绿叶的陪衬，才有了红花的艳丽。人一辈子，无论走了多少路，终归只有一条路，却分无数路段。平坦的路段，心里多是美好；坎坷的路段，心里多是晦暗。
　　人生遇到挫折时，我们不要太过于灰心，坦然接受人生中的挫折给你带来的成长，一切要以平常心对待，这样我变得不再复杂，简单行事，我变得规律生活，更能享受到心灵的自由，我变得不拘泥于细枝末节，更能从容应对生活和工作上的一切，原来梦想、理想并不需要多么崇高伟大，心向所处才贴合最真的自己。只把一件事做好，就是生活本初的节奏，再忙再累的日子都会云淡风轻，再苦再咸的生活都不值一提。
　　岁月烙印在我们心底的就只有静好，因为我们当年的某一时刻，只想着把手头的那件事做到极致。因外力而不得不放弃的东西叫想法，不为其它所累而不愿放弃的才是梦想。这种无法放弃的力量就来自于内心。不要荒废时光。毋贪眼前之乐，年少尽量多学点文化，打开眼界，拓宽思路，培训智慧，年稍长后才有在生活的 夹缝里游刃的资本。不要自卑自贱，也不要好高鹜远。
　　难忘的人，做过的梦，有过的期待，走过的路，有一些自己认为该珍惜的，现在又如何呢！收拾一下心情扔掉旧的才能有地方放新的！有时候喜欢一个人，并没有什么跌宕起伏的情节，没有什么生死相守的誓言，只是，相视而笑莫逆于心。
　　人生就是一次感恩之旅，开心是一种觉悟的境界，假如你内心没有勇气面对现实，选择哪一条路对你都是一场折磨。因为现实会告诉你答案：真正的问题不是你去选择哪条路，而是你选择哪条路，别人会选择你。
　　幸福只需要一点点，孝敬父母时，不需要你大把的钞票拿回家，只需要你的一声声问候和常回家看看。幸福只需要一点点，教育儿女时，无需你事事包办，只需教育他做人的道理。幸福只需要一点点，否则，就象手握满满一把沙子，愈想拽紧它，它愈在指缝间滑落。