
在某些行业和领域高素质人才“走俏”的同时，有“八种人”将会“滞销”，他们在激烈的竞争中，将遭遇麻烦事，成为“困难户”。



1知识陈旧的人
如今，知识更新的速度越来越快，知识倍增的周期越来越短。20世纪60年代，知识倍增，周期是8年，到70年代减少为6年，80年代缩短成3年，进入90年代以后，更是1年就增长1倍。现今社会，现有知识每年在以10%的速度更新。生活在这样一个知识爆炸的时代，任何人都必须不断学习，更新知识，想靠学校学的知识“应付”一辈子，已完全不可能了，活到老学到老已经成为每个有为青年都应该做到的准则。过去，我们对“终身教育”的理解是，一个人从上学到退休，要一直接受教育;现在，这一概念应当重新定义，终身教育，从摇篮到坟墓，应贯穿人的一生。那些“抱残守缺”、知识陈旧的人，将是职场中的麻烦人。

2技能单一的人
只会做一种工作，换一个岗位就不“灵光”的人，日子会不好过。将来竞争会越来越激烈，就业?下岗?再就业?再下岗，将成为司空见惯的事。要想避免在职场中成为“积压物资”，唯一的办法就是多学几手，一专多能。只有这样，才不至于“一棵树上吊死”，一旦下岗，心中不慌，“此处不留爷，自有留爷处”。如果说，入世后，复合型人才大受欢迎的话，技能单一的人遭到冷遇，就是非常自然的事了。

3情商低下的人
智商显示一个人做事的本领，情商反映一个人做人的表现。在未来社会，不仅要会做事，更要会做人。情商高的人，说话得体，办事得当，才思敏捷，“人见人爱”。情商低的人，不是“不合群”，就是“讨人嫌”。现在，在国外广为流传这样的话：“靠智商得到录用，靠情商得到提拔”。一旦进入一个单位，能不能“工作顺利”、“事业有成”，情商是一个关键因素。吴德贵向职场中人提出善意忠告，在不断提升自己的能力时，还应不断培养自己的情商。否则，“身怀绝技”，也难免“碰壁”。

4心理脆弱的人
遇到一点困难，就打“退堂鼓”，稍有不顺利，情绪就降到“零”。这样的人，在今后的激烈竞争中必然日子不好过。由于生活节奏加快，竞争压力加大，有“心理障碍”，或“心理疾病”的人逐渐增多，神经紧张、心理脆弱成了都市“现代病”。因此，入世后，无论在职者，还是求职者，都应该增强心理承受能力，提高“抗挤”、“抗压”素质。吴德贵说，在当今社会，没有一股不服输的“犟劲”，没有一种不怕难的“韧劲”，是不行的。

5目光短浅的人
鼠目寸光难成大事，目光远大可成大器。有句话说得好：“你能看多远，你便能走多远”。一个组织的成长，需要规划，一个人的成长，需要设计。吴德贵说，有生涯设计的人，未必肯定成功，没有生涯设计的人，一定很难成功。“过一天算一天”，“哪里黑哪里住”，只看见鼻尖下边一小块地方的人，现在“不吃香”，以后更“不吃香”。

6反应迟钝的人
当今社会，“迟钝”就会“迟缓”，落后就要挨打。过去是“大鱼吃小鱼”，如今是“快鱼吃慢鱼”。入世后，一个人如果“思维”不“敏捷”，“反映”不“快速”，墨守成规，四平八稳，迟早会被淘汰。

7单打独斗人
“学科杂交、知识融会、技术集成”的现实告诉我们，在当今这个国际经济大循环的世界里，“孤胆英雄”的时代已经过去，个人的作用在下降，群体的作用在上升。要成就一项事业，靠个把人、少数人是不行的，需要一支队伍，一个组织，一个群体的共同奋斗，需要众多人智慧碰撞，团队合作。“跑单帮”难成气候，“抱成团”才能打出一片天地。

8不善学习的人
有些人虽然也想学习，但是不知道学习的方法，不掌握学习的技术。这种人今后肯定“吃亏”。处在当今这个学习型社会里，人与人之间的差异，主要是学习能力的差异;人与人之间的“较量”，关键在学习能力的“较量”。过去，我们把不识字称之为“文盲”。未来学家托夫勒说，未来的“文盲”，是想学习而不会学习的人。



鲜花和掌声从来不会赐予守株待兔的人，而只馈赠给那些风雨无阻的前行者，空谈和阔论从来不会让你的梦想成真，不是你能不能，而是你要不要，只要你要你就一定能成功。