卢沟桥的枪声，揭开了中国人民反击日本法西斯侵略、全民抗战的序幕。1937年，侵略者踏着中国将士的血泊，华北人民的泪水，侵占了北京。那道曾经阻挡多少异族入侵的雄伟长城此时是那么的苍白无力。在这民族存亡的关头，人们不仅仅是发出四万万人齐下泪，天涯何处是神州的悲叹，更有保卫黄河保卫华北保卫全中国的怒吼，这条沉睡世界东方的巨龙彻底的觉醒了！在中华民族存亡的非常时刻，多少热血儿女毅然奔赴抗日前线，加入救亡图存的行列，他们为赶走日本鬼子，求得民族的解放，不惜抛头颅、洒热血，在枪林弹雨中写就了他们惊天地、泣鬼神的壮丽的人生篇章。历时八年的峥嵘岁月，中国人民终于熄灭了日寇在华夏大地燃起的战火硝烟。


中国政府隆重举行中国人民抗日战争和世界反法西斯战争胜利70周年纪念活动，目的是为了铭记历史、缅怀先烈、珍视和平、开创未来。我们希望通过举办纪念活动，唤起每一个善良的人对和平的向往和坚守，避免历史悲剧重演，共同捍卫二战胜利果实，开创人类更加美好的未来。

华夏儿女的历史上，有一段血与泪的岁月，也是一段抹之不去的屈辱历程。纵然有再多的屈辱，流再多的血和泪，我们也坚强地面对。因为，那依旧是我们中华儿女历史上最为骄傲的篇章。

为了保卫家园不受侵害；保卫我们赖以生存的国土，人们不惜代价，誓死抵抗侵略者。终于，经过了一年又一年的浴血奋战，1945年8月15日，日本终于宣布无条件投降。中华儿女站了起来，将无情的侵略者赶出国土，结束了残酷血腥的战争。八年的战争中，无数的革命先烈献出了宝贵的生命，换来了我们今天的荣耀与辉煌。

　　战争总是邪不压正的，正义的力量总会取得胜利，然而胜利也是要代价的那便是鲜血。没有人清楚知道有多少生灵在那场全人类的灾难中消逝，有多少文明在战火中湮灭……

    70年前，一名中国记者登陆刚刚投降的日本进行采访，把他在日本的见闻和感受都记录了下来，告诫中国人：所谓的投降在日本人看来只不过是临时休战而已。警钟长鸣，70年后的今天重读旧文，相信读者心有戚焉……
　　从1937年到1945年，为了中华民族的独立和富强，中国革命先烈抛头颅、洒热血，终于取得抗日战争的胜利。今年是抗日战争胜利 

　　我们回首战争，因为珍爱和平，在无数英烈用鲜血浇灌的土地上，在战士用生命换来的和平中，我们在抗战胜利70周年到来之际，更多的应该是一种缅怀，一种反思……
　　缅怀先烈：80后的我们不能切身体会先烈们的牺牲，不能明白如何放弃小我成全大家，做出这样决定的坚决。可是我们也了解这样的付出、这样的坚决是多么的难！我们只能通过文字，通过资料，通过老一辈人的回忆去了解。即使是这样通过了修饰，没有同现实一样血淋淋般的惨烈。我们听到的、学到的、看到的也是超出我们能够想象的范围。怎能想象，丧尽天良的日寇在南京制造的惨绝人寰的大屠杀；怎能想象，灭绝人性的日寇对我东北同胞的活体实验；怎能想象，关内关外，大江南北，日军铁蹄所至，生灵涂炭，屠刀所向，尸骨成山！这样就越来越明白和平的重要，越来越懂得现在的和平年代来的多么的不易！