8月12日晚，天津滨海新区瑞海公司危险品仓库发生爆炸。据天津市人民政府新闻办官微消息：截至13日21时，此次爆炸事故共造成50人死亡，其中消防人员17人；住院治疗701人，其中重症伤员70人。
这样的悲剧，让人无法安之若素。除了悲伤，还有哀伤；除了忧虑，还有不安。真相仍在路上，在哀悼遇难者的同时，我们更需要叩问真相，比如，事故的原因是什么？是天灾还是人祸？瑞海公司的仓库改建有没有违规？等等。当然，真相不会立刻查明，但当地需要展示查明真相的决心，和及时公开真相的诚意。除此之外，我们也该好好探讨一个并不复杂却常常缺席的命题：专业精神。
专业精神，是一种能力，更是一种态度。有一个细节：此次爆炸前不久，天津市副市长还与滨海新区20余家重点企业负责人进行了谈心对话。在此之后，如果当地企业真正增强忧患意识、责任意识和红线意识，重视日常管理，勤于自查，何至于此？
对于企业来说，守卫安全线就是守卫生命线，没有专业精神就不可能守住安全线。危化品不同于一般产品，稍有不慎就可能发生惊人惨剧。在高温、高湿、暴雨等极端天气频繁的情况下，危险化学品领域安全压力加大，监管任务更加繁重，这也提醒监管部门要多一些专业精神，除了耳提面命，更需跟踪核查，不让自查自纠走过场。
这次爆炸事故中，逆火而行的消防员最可敬。此前有传言称，消防员之所以伤亡惨重，与消防不得法有关。而公安部消防局宣传处副处长雷进德回应称，处置危化物火灾有一整套科学程序，天津爆炸事故的现场处置程序“肯定是科学的”。派出核生化应急救援队等应对，也印证了救援的专业主义，一旦没有专业精神，则可能付出巨大代价而无法取得预期效果。
专业的事，交给专业的人做。据报道，挪威奥斯陆消防队70年没有一名消防员在救灾中殉职。这不得不触及另一个话题——消防员的专业化与职业化。在大众视野里，救人最重要，但是救人的人，他们的生命同样重要，而我们的消防员目前还没有实现普遍的职业化。这就需要从制度安排上，保证消防员队伍更专业、更职业。
如何预防危化品事故，同样涉及专业精神。我国危化品爆炸时有发生，很大程度上在于没有真正从事故中汲取教训，查漏补缺，未将个案留下的思考上升到制度的改进层面。2013年4月17日，美国得克萨斯州韦斯特化工厂发生硝酸铵爆炸，当地的专业精神不仅体现在处置过程中，还体现在制度设计上。2015年4月，韦斯特化工厂爆炸事故两周年时，得克萨斯州针对硝酸铵储存专门立法。真正的专业化，体现在举一反三，并通过构建制度遏制悲剧重演。
在崇尚速度的时代，质量容易遭受伤害；过于追求效率，效益就会失落。缺乏专业精神，我们就可能染上萝卜快了不洗泥的毛病。翻检所有的事故，无一不缺乏专业精神。沉潜下去，更老实一些，更有定力一些，在专业能力上修炼得炉火纯青，在专业精神上更有信仰，最终受益的是所有人。