8月14日，俄罗斯驻华大使馆临时代办、公使陶米恒在新华网演播室接受本网独家访谈。新华网记者 孙韬 摄

    新华网北京8月14日电 俄罗斯总统普京即将于9月初来华出席中国人民抗日战争胜利70周年纪念活动，中俄关系再次成为网友热议的话题。日前，新华网高端访谈栏目独家专访了俄罗斯驻华大使馆临时代办、公使陶米恒，为网友解读中俄关系的热点话题。以下是访谈的主要内容。

    新华网：各位网友大家好，欢迎您收看新华网高端访谈节目。今天，我们非常高兴地邀请到俄罗斯驻华大使馆临时代办、公使陶米恒先生，欢迎您的到来，请跟各位网友打个招呼。

    陶米恒：各位网友大家好，非常荣幸今天有这样一个机会和网友们进行交流。但是在回答问题之前，我首先想向所有的中国朋友表示同情和慰问，因为前天晚上天津发生了一起严重的爆炸事故。昨天普京总统和梅德韦杰夫总理向习近平主席和李克强总理等领导发去了慰问电，我们相信中国朋友能以最快的速度处理这起悲剧事故。

    新华网：感谢公使先生的关心，我们相信天津能够渡过此次难关。接下来，我们开始采访。普京总统即将于9月初来华出席中国人民抗日战争胜利70周年纪念活动，您如何评价中俄两国共同庆祝世界反法西斯战争胜利的重要意义？

    陶米恒：今年全世界都在庆祝二战胜利70周年，这是一件大事。二战期间，在所有国家中，中国和苏联蒙受了巨大的伤害。据统计，中国军民伤亡人数达3500万，苏联的这一数据是超过2700万。因为这样的历史原因，两国领导人在去年就确定共同庆祝二战胜利70周年。我们都看到，5月份，习近平主席成功出访俄罗斯，出席了莫斯科的庆祝大会，观看了阅兵仪式，并且和普京总统举行了内容丰富的双边会谈。此次莫斯科访问活动有许多亮点，精彩的阅兵仪式是其中之一，中方士兵第一次展示了他们的实力。

    我们都期待这次普京总统来北京出席庆祝大会，并出席在天安门广场举行的阅兵式。俄罗斯士兵也会来参加阅兵式。两国决定共同庆祝抗战胜利70周年有着特殊的意义。我之前提到，两国在二战期间承受了很多的苦难，当时我们的部队和士兵并肩作战。早在1937年日本发动对华侵略后，苏联就派了志愿者、飞行员来华，提供了包括武器在内等大量援助，还有一些专家来到中国的西部和中部地区帮助培训飞行员和专家。我们都知道，这期间发生了一系列令人难忘的事件，如当时在华飞行员参加了武汉空战。

    通过今年的庆祝活动，一方面，我们再次展示并证明了两国之间的友谊，表达了两国热爱和平的愿望。另一方面，我们共同作出最大的努力来创造历史。最近，令人遗憾的是，一些国家越来越多地流露出篡改历史的企图。我认为，世界各国应尽最大的努力来铭记二战教训，共同维护历史真理。