“严以修身”是践行“三严三实”的基本要求，也是领导干部的立身之本。作为一名基层干部，以高标准严要求做到“严以修身”，应该从以下三个方面做起。

　　坚定理想信念，坚持终身学习

　　坚定理想信念是“严以修身”的根本要求。坚定的理想信念，是我们战胜各种艰难险阻夺取胜利的重要法宝，是每个党员干部的终身必修课。

　　坚持理论学习。树立终身学习的思想，深入学习和掌握中国特色社会主义理论体系、辩证唯物主义、历史唯物主义世界观和方法论，夯实理想信念的思想基础。强化学以致用。除学习中国特色社会主义理论外，还要加强金融、科技、法律法规等内容的学习，不断提升驾驭县域经济发展的能力和水平。

　　坚持奋斗目标。新的历史时期，要坚持以“四个全面”为统领，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。围绕建设生态宜居幸福美丽托克托这一奋斗目标，不断推动县域经济跨越发展，为全市经济社会发展全面进步，打造祖国北疆亮丽风景线作出新的更大的贡献。

　　坚持激情干事。以时不我待、只争朝夕的精神，沉下心来，抓好县域经济社会发展中的每一件事情。以高度负责的精神，以对事业和人民高度负责的态度，做好每一项工作，真正做到“守土有责、守土负责、守土尽责”。

　　加强党性修养，锤炼良好作风

　　加强党性修养是“严以修身”的基本遵循。党性修养问题，不仅是思想认识问题，更是实践锻炼问题。要在实践中体现党性、检验党性、锻炼党性、提升党性。

　　强化党的意识。要始终牢记自己的第一身份是党员，第一职责是为党工作。严格自身要求，带头作出表率。作为县委书记，更有必要、有责任在群众中树立榜样、做出示范，影响和感召群众为托克托县经济社会发展努力奋斗。

　　强化宗旨意识。作为基层干部，要不断强化公仆意识，坚持走党的群众路线。在县域经济发展中，多征求老百姓的意见和建议，和群众一块苦、一起过、一同干，切实解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题。

　　强化担当意识。面对任务和困难，要敢于攻坚，狠抓落实，决不能为官不为，更不能为官乱为。在开展工作时着眼长远、考虑全局，在为民谋利上要敢于担当，扎实做好每一项工作，一张蓝图绘到底。

　　提升道德境界，追求高尚情操

　　提升道德境界是“严以修身”的立足基础。习近平总书记指出，党员干部特别是领导干部要加强道德修养，必须自觉从中华优秀传统文化中汲取营养，老老实实向人民群众学习，时时处处见贤思齐，以严格标准加强自律、接受他律。

　　修好道德品格之身。把立德、修德、践德作为终身追求，培育和践行社会主义核心价值观，弘扬中华民族传统美德，从传统文化中汲取思想道德精华，为自身陶冶道德情操、升华思想境界、养成浩然正气提供丰厚的文化滋养。

　　对照学习先进典型。以榜样的力量激励自己，激发出加强道德修养的内生动力。同时，树立良好家风，时刻保持警醒，严格要求自己的配偶、子女和身边工作人员。

　　保持健康向上的生活情操。要切实做到慎欲、慎微、慎交友。要努力提高自身的鉴赏能力和审美能力，正确选择个人爱好，陶冶情操，培养高尚的生活情趣。防微杜渐，不以善小而不为，不以恶小而为之。