回望中华五千年的文明史，重温中国近代百余年的革命史，我们会清晰地看到中华民族英雄辈出、正气凛然、名垂千史。无数英雄们在不同的历史时代，为中华民族用鲜血铸就了一座座的丰碑，为中华民族用生命续写了光辉的史册！毋庸置疑，身为中华儿女当民族遭遇危难黎民陷于水火，必然有一些人站出来，总会有一种力量爆发出来，在艰难险阻中给人以希望，向黑暗中照进一缕阳光。这些人就是我们民族的英雄，他们值得我们一代代国人铭记于心！
然而，令人匪夷所思的是，近年来互联网上却兴起一股抹杀英雄的歪风。对我们80后从小就了解和崇敬的英雄刘胡兰、董存瑞、邱少云、黄继光、雷锋等革命烈士都未能幸免。有些人凭着一知半解所谓的“人体生理学”去判断英雄事迹“不可能”；有人用闭门造车的主观臆想还原所谓的“历史真相；更有甚者不惜胡编乱造添枝加叶一段“风流韵事”。是可忍孰不可忍！殊不知，英雄不仅意味着沧海横流时的挺身而出，其灵魂更在狼烟远去之后铸就起民族精神的坐标。戏说历史、解构英雄，让英雄何以安息？让社会何以辨识方向？肆意抹黑英雄，坍塌的不仅是社会的人生价值，蒙尘的是历史的本源，以及国人的良心和民族的魂。
有一些国人沉浸于太平安稳的岁月已久，安享惯了日常生活的柴米油盐，或许是对尘封久远的英雄史观已稍显模糊，对危难之际的慷慨献身也有些陌生。加之今天人们社会价值观日益多元，人与人间感官理念的对撞冲击也更趋激烈。为此，历史虚无主义再度泛起，质疑先烈、抹黑英雄成了网络上的一种“时尚”。作为新时代青年，我们认为无论任何一个社会，英雄都承载着社会价值的底线，无论是“学术研究”，还是“自由思考”，都不允许逾越应有的轨迹，绝不允许张牙舞爪地去刨民族精神的根基，更不允许以毫无根据的主观臆想去撼动民族的魂！
守护英雄是当代人的责任。尚有当年的亲历者或英雄的后人们，舍弃平静安稳的生活，用亲身经历去回击居心叵测的质疑与抹黑；有不少学者积极挖掘史料、严密论证，用铁一般的事实粉碎了道听途说的谣言；有不少媒体穿梭于山河大地，在每一寸国土上、每一段记忆里还原有血有肉的英雄事迹；国家有关部门也出台相关规定，关闭了以“揭秘”“真相”为噱头传播谣言的网络平台。这些事实终将令人欣喜、让人欣慰。俗话说，事实胜于雄辩，抹黑的歪风无论如何猛烈，社会的良知始终清醒，保护为国家和民族而牺牲的英灵是永远不衰的时代主旋。
对“苟利国家，生死以之”的誓言，以及“捐躯赴国难，视死忽如归”的讴歌，证实中华民族自古以来不乏对英雄的崇拜，中国历史正被这些英雄鲜血和生命，铸就成今天我们享受到的幸福和谐的生活。为英雄正名，就是捍卫历史的尊严，就是摆正倾斜的价值体系。身为青年一代，我们决不允许少数人悍然歪曲历史；更不允许诋毁英雄、抹杀英雄的光辉形象。为历史正本，为英雄正名，是新时代年青人义不容辞的责任和伟大的义务。我们将以实际行动来坚定捍卫民族的魂！