人民网5月25日电日本自民党总务会长二阶俊博5月22日至24日率领约3000人“日中观光文化交流团”访华。代表团规模之大人数之多，在外交领域非常罕见。二阶俊博表示，此次访问的最大意义在于交流，只有交流才能缩短两国间的距离。他希望代表团能在两国间传递积极信号，作为一衣带水的邻国，中国和日本能走的路只有一条，那就是友好。
　　此行计划始于今年3月，二阶出席海南岛举办的博鳌论坛期间曾与中国国家主席习近平交谈。当时二阶预告这次率团访华的计划，习近平回答说：“欢迎”。 去年11月中国国家旅游局局长李金早和日本国土交通大臣太田昭宏在上海进行会谈时，就曾对未来2年间扩大两国旅游交流达成一致。
　　有观点认为，三千人代表团对中国的访问，是中日关系逐渐转暖的重要标志。就中日关系的相关问题，习近平任总书记以来在历次会见日本政要时都做了阐明并重申中方主张和立场。下面将一一盘点。
 
　　2015年5月23日，国家主席习近平在北京人民大会堂出席中日友好交流大会并发表重要讲话。 
　　时间：2015年5月23日
　　地点：北京
　　习近平：中国人民绝不允许歪曲美化日本军国主义侵略历史的言行
　　国家主席习近平5月23日在人民大会堂出席中日友好交流大会并发表重要讲话，强调中日双方应该本着以史为鉴、面向未来的精神，在中日四个政治文件基础上，共促和平发展，共谋世代友好，共创两国发展的美好未来，为亚洲和世界和平作出贡献。
　　习近平强调，中日一衣带水，2000多年来，和平友好是两国人民心中的主旋律，两国人民互学互鉴，促进了各自发展，也为人类文明进步作出了重要贡献。近代以后，由于日本走上对外侵略扩张道路，中日两国经历了一段惨痛历史，给中国人民带来了深重灾难。两国老一代领导人以高度的政治智慧，作出重要政治决断，克服重重困难，实现了中日邦交正常化，并缔结了和平友好条约，开启了两国关系新纪元。中日两国一批有识之士曾为此积极奔走，做了大量工作。历史证明，中日友好事业对两国和两国人民有利，对亚洲和世界有利，值得我们倍加珍惜和精心维护，继续付出不懈努力。
　　习近平指出，“德不孤，必有邻。”只要中日两国人民真诚友好、以德为邻，就一定能实现世代友好。中国高度重视发展中日关系。我们愿同日方一道，在中日四个政治文件基础上，推进两国睦邻友好合作。
　　习近平强调，今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年。当年，日本军国主义犯下的侵略罪行不容掩盖，历史真相不容歪曲。对任何企图歪曲美化日本军国主义侵略历史的言行，中国人民和亚洲受害国人民不答应，相信有正义和良知的日本人民也不会答应。前事不忘，后事之师。牢记历史，是为了开创未来；不忘战争，是为了维护和平。日本人民也是那场战争的受害者。中日双方应该本着以史为鉴、面向未来的精神，共促和平发展，共谋世代友好，共创两国发展的美好未来，为亚洲和世界和平作出贡献。
　　习近平指出，中日友好的根基在民间，中日关系前途掌握在两国人民手里。中国政府支持两国民间交流，鼓励两国各界人士特别是年轻一代踊跃投身中日友好事业，期待两国青年坚定友好信念，积极采取行动，不断播撒友谊的种子，让中日友好长成大树、长成茂密的森林，让中日两国人民友好世世代代延续下去。

    国家主席习近平2015年4月22日在雅加达应约会见日本首相安倍晋三，就中日关系交换意见。
　　时间：2015年4月22日
　　地点：雅加达
　　习近平：希望日方发出正视历史的积极信息
　　习近平指出，处理中日关系的大原则，就是要严格遵循中日四个政治文件的精神，确保两国关系沿着正确方向发展。历史问题是事关中日关系政治基础的重大原则问题。希望日方认真对待亚洲邻国的关切，对外发出正视历史的积极信息。
　　习近平强调，我们愿同日方加强对话沟通，增信释疑，努力将中日第四个政治文件中关于“中日互为合作伙伴、互不构成威胁”的共识转化为广泛的共识。双方要继续开展各领域交流。
　　习近平指出，和平、发展、合作、共赢已是不可逆转的时代潮流。希望日本同中国一道沿着和平发展的道路走下去。

　　国家主席习近平2014年11月10日在人民大会堂应约会见来华出席亚太经合组织领导人非正式会议的日本首相安倍晋三。
　　时间：2014年11月10日
　　地点：北京
　　习近平：历史问题事关13亿多中国人民感情希望日本走和平发展道路
　　习近平表示，中日互为近邻，两国关系稳定健康发展，符合两国人民根本利益，符合国际社会普遍期待。中国政府一贯重视对日关系，主张在中日四个政治文件基础上，本着以史为鉴、面向未来的精神，推动中日关系向前发展。
　　习近平指出，这两年，中日关系出现严重困难的是非曲直是清楚的。双方已就处理和改善中日关系发表四点原则共识，希望日方切实按照共识精神妥善处理好有关问题。习近平强调，历史问题事关13亿多中国人民感情，关系到本地区和平、稳定、发展大局，日本只有信守中日双边政治文件和“村山谈话”等历届政府作出的承诺，才能同亚洲邻国发展面向未来的友好关系。
　　习近平指出，构建稳定健康的中日关系，必须顺应时代进步潮流。希望日本继续走和平发展道路，采取审慎的军事安全政策，多做有利于增进同邻国互信的事，为维护地区和平稳定发挥建设性作用。

　　2013年9月6日，出席G20圣彼得堡峰会的多国领导人拍摄大合影。前排左二为中国国家主席习近平。
　　时间：2013年9月5日
　　地点：圣彼得堡
　　习近平：日本应正确处理钓鱼岛、历史等敏感问题
　　二十国集团领导人第八次峰会9月5日在俄罗斯圣彼得堡举行。会议开始前，国家主席习近平同日本首相安倍晋三在各国领导人等候的贵宾室相遇，双方进行了简短交谈。
　　习近平阐明了中方原则立场，指出近来中日关系面临严重困难，这是我们不愿看到的。中方愿在中日四个政治文件基础上，继续推进中日战略互惠关系。习近平强调，日方应本着正视历史、面向未来的精神，正确处理钓鱼岛、历史等敏感问题，寻求妥善管控分歧和解决问题的办法。

　　中国家主席习近平2013年1月25日在人民大会堂会见日本公明党党首山口那津男。
　　时间：2013年1月25日
　　地点：北京
　　习近平：两国间四个政治文件是中日关系的压舱石
　　习近平1月25日在人民大会堂会见日本公明党党首山口那津男。习近平强调，中方在钓鱼岛问题上的立场是一贯和明确的，日方应正视历史和现实，以实际行动，同中方共同努力，通过对话磋商找到妥善管控和解决问题的有效办法。
　　习近平表示，中日互为重要近邻，邦交正常化40年来，各领域合作深度和广度达到前所未有的水平，有力促进了两国各自的发展。中国政府重视发展中日关系的方针没有变化。事实证明，两国间四个政治文件是中日关系的压舱石，应坚持遵守。新形势下，中日要像两国老一辈领导人那样，体现出国家责任、政治智慧和历史担当，推动中日关系克服困难，继续向前发展。
　　习近平强调，要保持中日关系长期健康稳定发展，必须着眼大局，把握方向，及时妥善处理好两国间存在的敏感问题。中方在钓鱼岛问题上的立场是一贯和明确的，日方应正视历史和现实，以实际行动，同中方共同努力，通过对话磋商找到妥善管控和解决问题的有效办法。以史为鉴，才能面向未来。日方应尊重中国人民的民族感情，正确处理历史问题。中方重视山口在两国关系面临特殊形势之际访华，希望公明党继续为推动中日关系发展发挥建设性作用。