去年以来，习近平总书记在纪念全民族抗战爆发77周年仪式、纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利69周年座谈会、南京大屠杀死难者国家公祭仪式、中日友好交流大会、中央政治局集体学习以及一系列双边、多边外交场合发表重要讲话。这些讲话鲜明地展现了习近平的抗战史观。对讲话进行分类梳理，有助于我们更好地学习领会，把握精神实质。
【抗日战争是全民族的伟大胜利】
　　抗日战争是近百年来中国人民第一次取得完全胜利的伟大的民族解放战争——这是用伤亡3500万人的巨大民族牺牲换来的历史定论。在去年“七七讲话”中，习近平这样讲述那段深植国人心中的历史记忆—— “面对日本侵略者的野蛮侵略，全国各民族、各阶级、各党派、各社会团体、各界爱国人士、港澳台同胞和海外侨胞团结一心，义无反顾投身到这场关系民族生死存亡的伟大斗争中。” “从那时起，大江南北，长城内外，全体中华儿女冒着敌人的炮火共赴国难，无论是正面战场，还是敌后战场，千千万万爱国将士浴血奋战、视死如归，各界民众万众一心、同仇敌忾，奏响了一曲气壮山河的抗击日本侵略的英雄凯歌，用生命和鲜血谱写了一首感天动地的反抗外来侵略的壮丽史诗。”
【突出强调中国共产党是当之无愧的中流砥柱】
　　近代以后，中国人民历次反侵略战争为什么接二连三地失败？又是什么力量使中国人民在抗日战争中展现出前所未有的凝聚力，最终战胜了强大的敌人？ 习近平总书记旗帜鲜明地回答了这个问题—— “近代以后，中国人民历次反侵略战争失败的一个重要原因，是政治统治集团的腐朽无能和民族内部软弱涣散。” 在抵抗日本侵略的民族危难之际，“中国共产党秉持民族大义，担负起民族救亡的历史重任，呼吁建立以国共合作为基础的抗日民族统一战线，以抵抗日寇侵略、驱逐日寇出中国。” 去年“九三讲话”中，习近平进一步指出，中国共产党坚持全面抗战路线，制定正确战略策略，开辟广大敌后战场，成为坚持抗战的中坚力量。中国共产党人以自己的政治主张、坚定意志、模范行动，支撑起全民族救亡图存的希望，引领着夺取战争胜利的正确方向，成为夺取战争胜利的民族先锋。
【中国是世界反法西斯战争东方主战场毋庸置疑】
　　长期以来，中国抗日战争在世界反法西斯战争中的作用地位，并未得到国际社会足够重视和应有评价。甚至有外国领导人坦言，对中国抗战所发挥的作用认识不足。习近平总书记强调：“中国人民抗日战争，从一开始就具有拯救人类文明、保卫世界和平的重大意义，是世界反法西斯战争的重要组成部分”。今年5月，在出席俄罗斯纪念卫国战争胜利70周年庆典活动前，习近平在俄罗斯媒体发表署名文章指出：“中国军民不屈不挠、艰苦卓绝的抗日斗争，消灭并牵制了日本侵略者大量兵力，以伤亡3500万人的巨大民族牺牲，最终赢得了抗日战争的伟大胜利，为世界反法西斯战争胜利作出了巨大贡献。”中国国家元首在国际场合深切回顾中国人民可歌可泣的抗战历程，为中国赢得了广泛赞誉。
【伟大的抗战精神永不磨灭】
　　古往今来，任何一个有作为的民族，都以自己的独特精神著称于世。爱国主义是中华民族民族精神的核心。这种民族精神在抗日战争时期达到了全新的高度。习近平总书记在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利69周年座谈上的讲话，第一次全面、系统地揭示了抗战精神的内涵—— “天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。” 在南京大屠杀死难者国家公祭仪式上，总书记再次强调：“中国人民和中华民族历来具有不畏强暴、敢于压倒一切敌人而不被敌人所压倒的英雄气概。面对极其野蛮、极其残暴的日本侵略者，具有伟大爱国主义精神的中国人民没有屈服，而是凝聚起了同侵略者血战到底的空前斗志，坚定了抗日救国的必胜信念。”
【抗战14年是前后贯通的整体】
　　人们耳熟能详的“八年抗战”，主要指从以1937年卢沟桥事变为标志的全民族抗战爆发至1945年日本宣布无条件投降这一历史阶段。而中国抗日战争的起点则是1931年九一八事变，14年抗战是一个整体。习近平指出：“九一八事变成为中国人民抗日战争的起点，并揭开了世界反法西斯战争的序幕。七七事变成为中国全民族抗战的开端，由此开辟了世界反法西斯战争的东方主战场。 ” 在中共中央政治局第二十五次集体学习时习近平强调：“我们不仅要研究七七事变后全面抗战8年的历史，而且要注重研究九一八事变后14年抗战的历史，14年要贯通下来统一研究。”
【中国人民感恩国际支援】
　　在许多重要的外交场合，习近平不失时机地向国际社会宣介中国抗日战争的光辉历程和作为东方主战场的独特作用，对国际社会给予中国人民抗日战争的正义支持表示感谢。 2014年7月4日，习近平在韩国国立首尔大学演讲时说：“在抗日战争如火如荼的岁月中，我们两国人民生死相依、倾力相援。中国境内的‘大韩民国临时政府旧址’、上海纪念尹奉吉义士的梅轩、西安光复军驻地旧址等，都见证了那段可歌可泣的难忘历史。” 9月18日，在印度世界事务委员会演讲时说：“在中国人民抗日战争期间，印度援华医疗队的事迹感人至深。他们的杰出代表柯棣华大夫长眠于中华大地，中国人民对他的高尚品德永记在心。” 2015年3月25日，同亚美尼亚总统萨尔基相会谈时指出：“有6000多名亚美尼亚籍苏联红军将士参加了在中国东北的对日作战。我们两国作为第二次世界大战胜利国，要同世界上所有热爱和平的国家和人民一道，共同维护好国际和平正义。” 5月8日，在莫斯科会见俄罗斯老战士代表时说：“在场很多俄罗斯老战士参加过解放长春、沈阳、牡丹江、大连等地的战斗，为中国人民抗日战争最终胜利作出了重要贡献”。
【睦邻友好须有正确史观】
　　今年5月23日，习近平出席了中日友好交流大会，同3000多位日本各界人士亲切会面。习近平说，邻居可以选择，邻国不能选择。德不孤，必有邻。何为“德不孤”？去年2月7日在会见联合国秘书长潘基文时，习近平应询介绍了对东北亚局势的看法。从中可以找到答案：“实现本地区国家睦邻友好，就必须坚持正确历史观，巩固战后国际秩序。” 近年来日本右翼势力抬头，美化否认侵华历史、挑战战后国际秩序的言行层出不穷。习近平多次强调：“正确对待和深刻反省日本军国主义的侵略历史，是建立和发展中日关系的重要政治基础。” 习近平代表中国人民向世界宣示：我们将以最大的决心和努力，同世界各国人民一道，坚决捍卫中国人民抗日战争和世界反法西斯战争胜利成果，坚决维护战后国际秩序，决不允许否认和歪曲侵略历史，决不允许军国主义卷土重来，决不允许历史悲剧重演！
【抗战研究要用历史说话用史实发言】
　　这一幕令人动容：2014年12月13日，在南京出席国家公祭仪式后，习近平亲切会见了南京大屠杀幸存者代表和遗属代表，与夏淑琴、李高山等人一一握手，倾听他们讲述那段悲惨的历史。总书记说，这段苦难历史是民族的记忆，只有铭记才能珍视和捍卫来之不易的和平。作为见证人，你们要用亲身经历向世人告知历史真相，教育后代。历史不仅要口口相授，更需要碑载传承。长期以来，各有关方面对中国人民抗日战争的研究和宣传做了大量工作，取得了许多重要成果。但另一方面，总书记指出：“同中国人民抗日战争的历史地位和历史意义相比，同这场战争对中华民族和世界的影响相比，我们的抗战研究还远远不够，要继续进行深入系统的研究。” 在中央政治局第二十五次集体学习时习近平强调，深入开展中国人民抗日战争研究，必须坚持正确历史观、加强规划和力量整合、加强史料收集和整理、加强舆论宣传工作，让历史说话，用史实发言。