习近平曾在多个场合谈及读书的重要性。他不厌其烦地劝导党员干部读书学习，要求干部“爱读书、读好书、善读书”。他说：“书籍是人类知识的载体，是人类智慧的结晶，是人类进步的阶梯。读书的好处很多，如可以获取信息、增长知识、开阔视野，可以陶冶性情、培养和提升思维能力等等”。他率先垂范，身体力行，为领导干部读书学习作出榜样。他曾多次回忆自己的阅读史，谈及近百部国内外经典文学作品。这位眼睛中透着智慧光芒的习大大，都爱读哪些书？读书兴趣点在哪？最常引用的书籍有哪些？最喜欢引用哪些大家的语句？ “学习中国”小编和您一起管窥一二。
一、马列经典著作
马列经典作家的书籍是习近平一直爱读并深入研究的内容，他真学真懂真学真用，他不仅在文章和讲话中大量应用马列经典作家的语言，而且工作中时时处处运用，还有所创新、有所发展。如《共产党宣言》、《资本论》、《1844经济学哲学手稿》、《反杜林论》、《政治经济学批判》、《哥达纲领批判》、《唯物主义和经验批判主义》、《谈谈辩证法问题》、《毛泽东选集》等，都是习近平爱读、反复研读并能够活学活用的书籍。早在《摆脱贫困》一书中，习近平不仅多处引用马列经典语句，还讲了这样一个故事：“马克思说，无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己。马克思就是在他一生中最贫困潦倒的时期写成《资本论》的。他在1852年2月给恩格斯的一封信中写道： ‘一个星期以来，我已达到非常痛快的地步：因为外衣进了当铺，我不能再出门，因为不让赊账，我不能再吃肉。’即使这样，马克思也没有屈服，没有停止工作”。习近平不仅自己认真学，他还要求党员干部学，他说：“首先要认真学习马克思主义理论，这是我们做好一切工作的看家本领，也是领导干部必须普遍掌握的工作制胜的看家本领。”他同时要求：“建议大家在学习原著的时候，读一些马克思主义哲学基本著作，掌握科学的世界观和方法论，不断增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性”。他还特别强调要学习马克思主义哲学，他说：“学习马克思主义理论，一个重要方面就是学习马克思主义哲学”。他在《摆脱贫困》一书中还引用了较少人读过的美籍德国哲学家马尔库塞的《单向度的人》的语言和观点，来讲述发展的观点。十八大以来，在习近平亲自主持下，中央领导两次集体学习马克思主义哲学，足见其对哲学的重视程度。
二、历史和党史书籍
历史、特别是中国近代史和中国共产党党史是习近平潜心研究的内容。他经常引用《史记》、《春秋》、《汉书》、《战国策》等史书典故，他对世界历史也有较深涉及，他对中国近代史和党史更是如数家珍。他说：“历史是一个民族、一个国家形成、发展及其盛衰兴亡的真实记录，是前人的 ‘百科全书’，即前人各种知识、经验和智慧的总汇。”他同时要求：“各级领导干部还要认真学习党史、国史，知史爱党，知史爱国。要了解我们党和国家事业的来龙去脉，汲取我们党和国家的历史经验，正确了解党和国家历史上的重大事件和重要人物。这对正确认识党情、国情十分必要，对开创未来也十分必要，因为历史是最好的教科书”。
三、国学经典
国学经典汇集了中华民族灿烂的文明精华，也是中国人文化身份的象征。习近平指出：“古诗文经典已经融入中华民族的血脉，成了我们的基因，我们现在一说话蹦出来的那些东西，都是小时候记下的。”习近平的讲话引经用典，为党员干部树立了学国学用国学的好榜样。据不完全统计，公开报道中习近平明确提及书名或引用过其中内容的国学经典有：《论语》、《史记》、《春秋》、《诗经》、《礼记》、《尚书》、《孟子》、《荀子》、《左传》、《周易》、《二程集》等。据“学习中国”app“引用诗文”栏目统计，习近平公开讲话中共引用近500条典故，统计发现习近平用典也有自己的偏爱。
儒学经典中最常引用《论语》：
习近平在讲话中引用次数最多的是源自儒学经典的名言，其中，他引用《论语》32次，《孟子》16次，《礼记》15次，《荀子》、《左传》各8次，《史记》、《周易》、《尚书》各7次，《诗经》3次，《二程集》等儒学经典著作也被多次引用。

习近平引用的儒家经典，或谈敬民，如《孟子》中的“民为贵，社稷次之，君为轻”，《尚书》里的“民为邦本，本固邦宁”；或谈为政，如《论语》中的“政者，正也。其身正，不令而行；其身不正，虽令不从”；或谈修身，如《孟子》中的“穷则独善其身，达则兼济天下”；或谈外交，如《礼记》中的“国不以利为利，以义为利也。”等等，无不是从当下中国的现实出发，针对当下中国最紧迫的问题。
道、法、墨中最爱引用《管子》：
儒家经典之外，道、法、墨三家的经典语录也是习近平讲话和文章中的高频词。在“学习中国”app的“引用诗文”栏目中，他引用道家经典言论14次，其中《老子》8次、《庄子》6次；引用法家经典言论13次，其中《管子》9次、《韩非子》3次、《尸子》1次；引用墨家经典《墨子》言论2次。习近平引“道”戒奢，如《老子》中的“祸莫大于不知足，咎莫大于欲得”；引“法”治国，如《管子》中的“国皆有法，而无使法必行之法”； 引“墨”实干，如《墨子》中的“慧者心辨而不繁说，多力而不伐功，此以名誉扬天下”。
文学家和诗人中最青睐苏东坡与李白：
习近平引用典故最多的古代名人是宋代文学家、政治家苏轼与唐代诗人李白，“学习中国”app“引用诗文”栏目里收录他引用苏轼的经典语句达7次、引用李白的诗句达5次。其中苏轼的“享天下之利者，任天下之患；居天下之乐者，同天下之忧”、“苟非吾之所有，虽一毫而莫取”、“不识庐山真面目，只缘身在此山中”、“临大事而不乱”；李白的著名诗句“长风破浪会有时”、“东风随春归，发我枝上花”、“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”等等。
四、中国当代著作

习近平博览群书，对中国当代著作他更是研读较多，对一些作家还有过公开评价。

贾大山作品：

上世纪80年代，习近平在正定工作期间，与作家贾大山结下了深厚的友情。在回忆贾大山的《忆大山》一文中，习近平评价贾大山是一位“有着洞察社会人生的深邃目光和独特视角”的作家，他还提到其小说《取经》，并说“我曾读过几篇大山的小说，常常被他那诙谐幽默的语言、富有哲理的辨析、真实优美的描述和精巧独特的构思所折服”。

习近平爱读哪些书？ 

图片说明：《贾大山小说精选集》贾大山著

路遥作品：

2015年两会期间，习近平谈到了电视剧《平凡的世界》，并提到作家路遥：“我跟路遥很熟，当年住过一个窑洞，曾深入交流过。路遥和谷溪他们创办《山花》的时候，还是写诗的，不写小说。”习总书记当年爱文学、爱读书，他和路遥等谈文学、谈民生、谈理想、谈国家……话题非常广泛，充满家国情怀。

习近平爱读哪些书？

图片说明：《平凡的世界》 路遥 著

麦家作品：

2014年10月15日上午，习近平在京主持召开文艺工作座谈会并发表重要讲话。麦家是参加文艺座谈会的代表作家之一。总书记见到麦家说：“我看过你的《暗算》《风声》，你是谍战剧第一人，歌颂的是爱国主义的精神，但是现在也有不少谍战影视剧不尊重历史，给观众造成了不良影响。”

习近平爱读哪些书？

图片说明：《暗算》 麦家 著

金一南《苦难辉煌》

习近平曾说“历史是最好的教科书”。据媒体报道，习近平在与一些省级干部聊天时曾对金一南创作的《苦难辉煌》一书进行过推荐。

习近平爱读哪些书？


图片说明：《苦难辉煌》 金一南 著

贾平凹作品

2014年10月15日上午，文艺工作座谈会后，习近平与大家握手，到贾平凹这里时问他“有没有新作？”贾平凹说，“我刚出版了一本叫《老生》的长篇小说。”习近平说：“好啊。你以前的书我都看过。”

此外，还有如王树增、星云大师等人的部分作品习近平也有所阅读。
五、苏俄文学

习近平喜欢苏俄文学，2013年3月23日，他在莫斯科国际关系学院演讲中引用了车尔尼雪夫斯基名言：“历史的道路不是涅瓦大街上的人行道。它完全是在田野中行进的，有时穿过尘埃，有时穿过泥泞，有时横渡沼泽，有时行经丛林。”2014年2月7日，习近平在索契接受俄罗斯媒体专访时，一口气列举了11位俄罗斯作家的名字，“克雷洛夫、普希金、果戈里、莱蒙托夫、屠格涅夫、陀思妥耶夫斯基、涅克拉索夫、车尔尼雪夫斯基、托尔斯泰、契诃夫、肖洛霍夫，他们书中许多精彩章节和情节我都记得很清楚”。在这份长长的苏俄文学作者中，既有大家所熟知的托尔斯泰等大文豪，也有普通读者眼生的以写寓言取胜的克雷洛夫，以及写下长诗《在俄罗斯谁最快乐和自由》的涅克拉索夫，可见习近平对苏俄文学的了解和喜爱程度。

习近平也曾列举了一些最喜欢的书单。2014年2月，中国国家主席习近平在俄罗斯索契接受俄罗斯电视台采访时，他说：“我年轻时多次读过《钢铁是怎样炼成的》这本小说，奥斯特洛夫斯基就是在索契完成了这部著作。”在2014年10月15日召开的文艺座谈会上，习近平再次谈到，他喜欢普希金的爱情诗和莱蒙托夫的《当代英雄》，也喜欢肖洛霍夫的《静静的顿河》，而在陀思妥耶夫斯基和托尔斯泰之间，他更喜欢托尔斯泰，更喜欢《战争与和平》。

习近平爱读哪些书？

图片说明：《钢铁是怎样炼成的》 尼古拉・奥斯特洛夫斯基 著

习近平爱读哪些书？

图片说明：《战争与和平》（俄）列夫・托尔斯泰 著

习近平爱读哪些书？

图片说明：《静静的顿河》（苏联）肖洛霍夫

习近平爱读哪些书？


图片说明：《当代英雄》（俄）莱蒙托夫
六、法国文学

2014年3月27日，习近平在巴黎出席中法建交50周年庆祝大会时表示，“我青年时代就对法国文化抱有浓厚兴趣，法国的历史、哲学、文学、艺术深深吸引着我。读法国近现代史特别是法国大革命史的书籍，让我丰富了对人类社会政治演进规律的思考。读孟德斯鸠、伏尔泰、卢梭、狄德罗、圣西门、傅立叶、萨特等人的著作，让我加深了对思想进步对人类社会进步作用的认识。读蒙田、拉封丹、莫里哀、司汤达、巴尔扎克、雨果、大仲马、乔治・桑、福楼拜、小仲马、莫泊桑、罗曼・罗兰等人的著作，让我增加了对人类生活中悲欢离合的感触。”在2014年10月15日召开的文艺座谈会上，习近平提到了他所喜爱的法国作家和作品，他说，最受震撼的是雨果的《悲惨世界》和《九三年》。

习近平爱读哪些书？

图片说明：《悲惨世界》（法）雨果 著　郑克鲁 译

习近平爱读哪些书？

图片说明：《九三年》（法）雨果 著

七、其他外国文学


在习近平的书单中，英国作家、德国作家和美国作家也榜上有名。英国的拜伦、雪莱、萧伯纳、狄更斯，德国的歌德、席勒、海涅，美国的惠特曼、马克・吐温、杰克・伦敦、海明威等的作品，他都看过，并很喜欢杰克・伦敦的《海狼》和《野性的呼唤》。2013年5月17日，习近平在与希腊总理萨马拉斯会谈时，谈到年轻时阅读了不少希腊哲人的书籍，与东方文明的古老智慧一样启迪着世人。

习近平曾说，“读书已成了我的一种生活方式”，从他在各类场合所公开的阅读书目中，不难看出，其阅读涉猎广泛，博古通今，融汇中西，这些书目也能折射出他的一些治理思想和执政风格。（来源：中国干部学习网）