我国传统思想道德中的修身、齐家、治国、平天下,将提高自身的思想道德修养放在首要位置，可见树立正确的思想道德观念是做人、做事的基本前提。对于党员干部，如何修身？笔者认为应该从以下几个方面做起。
加强党性修养，把坚定理想信念作为修身的根本。习总书记鲜明指出坚定理想信念，坚守共产党人的精神追求，始终是共产党人安身立命的根本。我们党员干部必须要坚持不懈地学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和党的群众路线，特别是要学习领会贯穿其中的马克思主义立场、观点和方法，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，始终保持政治上的清醒和坚定，进一步坚定中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信，在思想和行动上自觉按党性原则办事。
常补精神之钙，在坚定理想信念上同时砥砺自己。无论做人还是做官，都跟建房一样。建房首在地基要稳，重在时刻矫正偏斜，否则建材再好也是“危房”。而今，我们的物质生活水平得到很大提高，一些党员干部反而得了“软骨病”：信仰迷失、精神萎靡，沾染上“四风”。可想而知，有了“软骨病”缠身，工作中的勇气、锐气、正气等就会逐渐消失，歪风邪气就会乘虚而入，这亟须通过严以修身来补“钙”。党性修养是纠偏之“方”，理想信念是精神之“钙”。当前，我要把学习焦裕禄精神作为一条红线贯穿始终，以焦裕禄精神为镜，固本培元，真正在灵魂深处“爆发革命”。
规范言行做表率，在提升道德境界上砥砺自己。有德无才难胜任，有才无德事难成。“德”为执政之本，“德”为治国之要，“德”为做人之基。就我自身而言，加强道德修养、提升道德境界是做好乡镇工作的基本要求，是践行以人为本理念的根本保障。为此，就必须要经常保持自重、自警、自省、自励、自处、自修，做好表率，不断提升自己的思想境界、道德修养和从政品质。
“木受绳则直，金就砺则利”。每名党员干部都应该是一面旗帜、一座标杆。特别是在弘扬优良作风，抵制歪风邪气方面，更应从自身做起，加强学习，从自身严起。经常为自己“照镜子”、“量尺子”，不断清除自身思想、肌体上的“灰尘”，以自身的良好道德品行和人格魅力影响队伍、感召队伍、激励队伍、凝聚队伍，真正使清风正气形成风尚，让歪风邪气无有市场。