中国的抗日战争是全民族的抗战，作为抗日民族统一战线的重要一分子，中国共产党在整个抗日战争中起到了怎样的作用？近日，国防大学战略教研部教授徐焰、中共中央党史研究室研究员李蓉做客强国论坛，对中共在抗战中的地位和作用进行解读。
 
政治、军事、发动群众三个角度的贡献可以证明中共在抗战中的中流砥柱作用
 
强国论坛：关于中共在抗战中的作用，毛泽东在1942年一篇文章中明确表示：“共产党领导的武力和民众已成了抗日战争中的中流砥柱。”如何理解中流砥柱四个字的意义，为什么说中共是抗日战争中的中流砥柱？
 
徐焰：现在有些人谈到国共抗战的历史总是计较国民党、共产党，谁打的仗多，谁消灭日军多。其实抗战中流砥柱的作用关键看三点，一个是政治角度，一个是军事角度，再一个是发动群众的角度。
从政治角度来看中流砥柱的作用，共产党是全国最早抗日的。1931年“九一八”事变以后，众所周知，国民党是不抗日的。只有共产党在全国最早号召抗日，1932年中共就已经对日本宣战，所以共产党是最早提出抗战的政党，而且对抗战的态度一直很坚定。正是在共产党号召的抗日统一战线旗帜下，国民党不得不接受抗战的主张。而且在抗战期间，国民党政府一直一边打一边谈判，但是共产党坚决反对和日本议和，如果没有共产党的坚决主张，中国的全面抗战估计也不能坚持。
从军事角度来讲，抗战期间国民党的军事力量比较强，共产党的军事力量比较弱。但是，日军占领武汉以后，共产党在敌后建立起抗战根据地，拖住了日军向正面战场进攻的步伐，如果没有共产党在后方的牵制，日军可以把兵力都投入到前方去，国民党的压力是比较大的。
从发动群众的角度。共产党当年实行土改，实行减租减息，大大减轻了人民的负担，开展大生产运动，铲除贪污腐败。而国民党在抗战中间根本没有采取任何社会改革。举一个简单例子，旧中国农民的收获一般50%交给地主，共产党根据地改革成二五减租，50%地租变为25%了，这下农民负担就减轻一半了，为什么唱解放区的天是晴朗的天？因为生活改善了。反观国民党统治区的生活变得更苦了，因为地租照交不误，抗战期间还要多征税，这样负担更重了。
 
李蓉：共产党对抗战的贡献，除了敌后战场的坚持抗战外，它对整个抗战的胜利在政治理论、政治动员方面的贡献也是非常突出的。从抗战开始提出全面抗战的路线，共产党就希望不要单纯地依靠政府和军队。除了政府和军队之外，还应该组织广大的人民群众，因为是民族抗日战争。中国抗日战争为什么取得胜利，首先是全民族的空前觉醒，这其中真正发挥鼓动作用，动员人们起来抗日的主要是共产党，八路军、新四军到各个地方都是发动人民群众参与战争，让日本正规部队在中国实际上是陷入了一个人民战争的泥潭，没有办法抽身，我们讲中国战场的贡献也在于这一点，日本想北进苏联也好，南进东南亚也好，他都要分散很大的精力。
 
共产党领导的敌后抗日根据地对正面战场起到了非常重要的配合和支持作用
 
强国论坛：中共在敌后战场开辟了大量的根据地，这些根据地对牵制日军起到了怎样的作用？
徐焰：共产党到1940年已经建立了1亿人口的根据地，在日本后方的军队已经发展到50万。对敌人的后方起到极大的牵制作用，对于正面战场也起到了极大的帮助。当时中国最富庶的地区恰恰被日本人占领了，像上海、北京、武汉、华北、华东。这些地方如果变为日本的地方，日本就可以实现以战养战，通过战争越打越富。比如东北，国民党不战而退，中国最富庶的东北变为日本的一个重要基地。共产党不断地在敌后进行抗战，对日军进行袭扰，敌后根据地的建立，对破坏敌人的后方起到一个极其关键的作用。
 
李蓉：抗日根据地的作用就在于它对国民党的正面战场形成了非常重要的战略配合和有力地支持。如果不是共产党领导的敌后战场的坚持抗战，比如在华北的八路军、在华中的新四军、在华南的华南抗日游击部队，分别在敌后这么坚持抗战的话，所有日军兵力全都放在正面战场上去，正面战场上能承受吗？为什么说共产党是中流砥柱，就是因为在敌后战场，它的战略作用的发挥牵制大量的日军兵力。尤其是抗战中后期，日本人为了稳固它的后方，把主要精力都拿来对付共产党领导的军队。当时在华北地区，日伪军开展了五次所谓的治安运动，这个治安运动主要是针对共产党领导的部队来的，把共产党作为它们的心患，很多日本人在后来的回忆里提到，他们觉得最难对付的就是共产党，为什么？共产党通过灵活机动的游击战，通过各种各样的战略、作战方式来牵制敌人、打击敌人，这个作用非常重要。我们从来没否认正面战场所发挥的作用，中国的主要部队都在正面战场上。共产党领导的八路军、新四军在敌后也获得了很大发展。到抗战胜利的时候，当时的八路军、新四军加起来达到一百多万人，这一百多万人怎么发展起来的呢？都是在敌后收复的沦陷区，扩大抗日民族根据地的基础上发展起来的。
 
共产党军队的数量和装备决定了以游击战而不是大会战为主的战术
 
强国论坛：除了大家耳熟能详的平型关大捷、百团大战之外，为什么共产党很少和日军进行大规模的会战？
徐焰：共产党当年的军队没有条件打大型的战役，基本上是游击战，而且是在有利条件下的游击战。为什么呢？战争一个基本原则就是有什么枪打什么仗，遇到什么对手打什么仗。当年来讲，共产党的军队装备不行，不能打大仗，只能是分散的游击战，这才是高明的战术。共产党领导的军队如果打阵地战，一仗还能剩多少人？只能是积小胜为大胜，游击战是弱兵对付强兵的有效战术。现在有的人不太理解，都习惯正规战的思维，当年是没有条件，比如平型关大捷，首战突击打个伏击可以。但是鬼子也不傻，以后再打伏击就不好打了。
 
强国论坛：现在网上也有一些声音，认为中共在抗战中发挥的作用很有限，您怎样看待这个说法？如何公正客观地评价中共在抗战中所发挥的作用？
李蓉：就整个抗战期间，国民党是执政党，它掌握了全国主要的军事力量和主要的经济资源，所以，它理所当然的在抗战中要以中国政府的名义去调动各种各样的兵力。当时的八路军、新四军，中国共产党领导的这些部队，是为了共同的目标，愿意接受国民政府的改编，编到统一的军事序列里。但是，共产党的军事力量确实是非常有限的，改编完了以后也就是几万人。和当时号称有200万军队的国民党政府相比，共产党确实是作为战略的侧翼，起到配合辅助的作用，这在抗战初期，国共双方都达成了共识。共产党也说我们的长处是在敌后开展游击战争，但是它的作用不是作为零星的军事战术使用，它是可以上升到战略地位上的，虽然只是一个侧翼配合的作用，但是它把它发挥到了淋漓尽致的地步。淋漓尽致主要的就是通过放手发动群众，借用人民战争的重要理念，来领导它所收复的这些沦陷区，在沦陷区的基础上来建立抗日民族根据地。
 
共产党放手发动群众是敌后根据地不断壮大的重要原因
 
强国论坛：抗战进入相持阶段后，日军加强了对敌后根据地的扫荡力度，根据地在日军的疯狂扫荡下能够屹立不倒的关键原因是什么？
徐焰：关键原因就是依靠群众，实行党政军民一体化。当时建立了两面政权，根据地内部是抗日政权，鬼子来了之后，干部、骨干上山躲一下，普通村里有一个维持会，鬼子来了应付一下，老百姓免受损失。另外，在敌人占领的区域，广泛开展武工队活动。日本占领的地方，实际上白天表面上是在炮楼控制下，晚间是在八路军武工队控制下，正面打我打不过，我用武工队的地下活动来对付你，这个办法还是可以搞的。这个办法在当年真正把群众发动起来，群众的力量是无穷的，抗战期间是中国人的民族意识、民主意识空前大发展时期。抗战时，老百姓要组织起来打鬼子，必须要建立政权，要拥护共产党，有了民族抗日的意识，再接着就有民主意识了，人民要当家作主了。抗战的伟大成就就是人民的觉悟。
李蓉：共产党在抗战中的理念有三点：一是坚持抗战，二是坚持团结，三是坚持进步。共产党在根据地实行的都是新民主主义政策，是各革命阶级联合专政的政策，这些联合专政的政策，对于很多中间派、中间的爱国人士都很有吸引力，把一切抗日的力量都团结起来共同来抵抗侵略。为什么中国近代以来那么多外敌入侵，也有很多农民的抵抗，民主资产阶级的奋起，最后都没能成功？就是没有民族的空前觉醒。共产党在这方面发动政治动员，确实有非常独特的作用。在抗战期间，共产党不断提出新的理论指导，包括全民族抗战、持久战理论、新民主主义理论，这对大家都是一个很大的鼓舞。
 
共产党始终坚持和领导的抗日民族统一战线动员了全民族的力量来共同抗战
 
强国论坛：抗日民族统一战线在抗战中发挥了怎样的作用？中共在抗日民族统一战线中处于怎样的地位？
李蓉：抗日民族统一战线的建立经过了一个非常漫长的过程，共产党在“九一八”事变后最早倡导建立抗日民族统一战线，后来积极促成抗日民族统一战线，并且在整个抗战过程中始终维护和巩固抗日民族统一战线。共产党领导的抗日民族统一战线的作用，不光体现在国共两党的关系上，它把其他所有的爱国力量，包括地方的实力派都想办法团结起来，这对于全民族团结起来共同抵抗外来侵略的作用是不得了的。所以，共产党在这方面的作用非常明显。国民党中间也有很多民主人士和我们站在一起，为什么现在还有八个民主党派作为参政党呢？这些民主党派人士也都是在抗战期间感觉共产党的政策真正能够代表更广泛人民群众的利益，也代表了更广泛的阶级利益，更符合广大人民群众的愿望。