    肃立凝望、庄严敬礼－－每次来到中国人民抗日战争纪念馆，抗战老兵戴启惠都要在《铜墙铁壁》雕塑前重复这个“必需的步骤”。
    2015年7月8日一大早,90岁高龄的戴启惠和一批抗战老战士、抗战将领遗属参观了《伟大胜利 历史贡献》主题展览。
    1945年8月15日7时，中、美、英、苏四国政府经过约定，在相同时刻分别发布了日本政府无条件投降的公告。
    这一天，重庆，人们涌上街头、奔走相告；延安，军民敲锣打鼓、点燃火把；欧美同盟国军民，欢声雷动、纵情拥抱。历史的镜头中，不同肤色、不同种族的胜利者，用含泪的笑容迎向胜利的朝阳。
    “牺牲的战友没能看到这一天。我很想念他们，我要向他们敬礼。”70年过去，那场挽救中华民族于危亡旦夕的战争，仍令九死一生的老战士心绪难平。
    “大江南北，长城内外，全体中华儿女冒着敌人的炮火共赴国难，无论是正面战场，还是敌后战场，千千万万爱国将士浴血奋战、视死如归，各界民众万众一心、同仇敌忾，奏响了一曲气壮山河的抗击日本侵略的英雄凯歌，用生命和鲜血谱写了一首感天动地的反抗外来侵略的壮丽史诗。”习近平总书记曾这样讲述那段深植国人心中的历史记忆。
    此时此刻，向着胜利敬礼，寄托着中国人民对无数英烈的无尽哀思。
    抗战军人后代章东磐在《父亲的战场－－中国远征军滇西抗战田野调查笔记》中，表达了一份崇敬与缅怀：“当我们整个民族的躯体行将颓倒之际，是他们共同挺起的那时还年轻的胸膛，让这个在别人眼里不知多窝囊的病夫国家竟然站了起来，最终成为与战后世界最强大先进的胜利者平起平坐的巨头之一，为我们国家赢得了最重要也是最关键的尊严和机会。”
    今天，1521位抗战将领的英名，被镌刻在中国人民抗日战争纪念馆“英烈环廊”的大理石上，受人瞻仰；而数以千万计无名英雄的故事，已融入民族的血脉，流芳百世。
    东北抗日义勇军将领冯占海之子冯树棠说：“在胜利的时刻感怀过去，不光为了自己的父亲，而是感怀所有为战争付出生命代价的抗战英烈。”
    此时此刻，向着胜利敬礼，是让后来者知晓，历史的命运必须自己掌握。
    历史清晰作答：在全民族共同奋起御侮的人民战争中，是中国共产党这支民族解放的先锋队，高高举起抗日民族统一战线的伟大旗帜，支撑起全民族救亡图存的希望，铸就了夺取抗战胜利的中流砥柱。
    “中国人民在全民族的抗战中选择了中国共产党，这是历史的事实，也是历史的结论。”中央党史研究室主任曲青山说。
    此时此刻，向着胜利敬礼，是一个时代对过往的最好告慰。
    一个屡遭挫败的民族，可能赢得同情，但很难获得尊重。十四年抗战，我们赢得了近代以来民族解放战争的第一次完全胜利。从此，再也没有侵略者能够在中国的土地上霸道横行。
    在血与火的洗礼中迎来历史的机遇。中国共产党团结带领全国人民继续奋斗，从胜利走向胜利，开启了中华民族伟大复兴的新纪元。