截至目前，天津爆炸事故已经造成50人死亡，700多人住院治疗。天津在震颤，全国在哀悼，世界的目光都在向天津聚焦。灾难面前，中国政府强有力的救援，让人们看到了更多希望，也让深陷灾难的人们感受到了国家的温暖和力量。

爆炸发生后，习总书记立即作出重要指示，要求全力救治伤员，搜救失踪人员，尽快控制消除火情，查明事故原因，做好遇难亲属安抚工作，稳定社会情绪。李克强总理也作出批示，要求全力组织力量扑灭爆炸火势，注意做好科学施救，防止发生次生事故。国家最高领导的这些指示和批示很快就落到了实处，既为救援工作指明了方向，也成为一切搜救行动最坚强的主心骨。

灾难就是命令，面对随时可能发生的危险，消防战士不顾安危，冲锋在前，成为事故救援中最勇敢的力量。爆炸事故发生后，已经有46个公安消防中队143辆消防车和1000多名消防员投入到紧张的救援中。昨天晚上，公安部又紧急调集天津周边的河北沧州、廊坊、唐山消防支队130多名消防官兵前往天津增援。令人悲痛和惋惜的是，已经有17名消防战士为了救人付出了自己的生命，他们中最小的还不满18岁。网络上一则“我回不来，我爸就是你爸”迅速传播，感动了无数国人。

医疗救援也在全速跟进，各地掀起了义务献血热潮，此刻让人真正感受到了血浓于水的同胞之情。事故发生后的24小时之内，国家卫计委已经从北京调派了三批医疗专家赶赴天津，会同当地医疗机构全力救治事故伤员。天津血液中心已经公布了多个献血地点，几百人都在排队登记，争相献血。在周边的北京、河北等地，义务献血的群众也是络绎不绝，一股股暖流会同鲜血一起流入天津，流入到伤者的身体里。

在巨大的灾难和悲痛中，社会各界的爱心正在抚慰着心灵和伤口。红十字会在第一时间当仁不让地站了出来，紧急调拨帐篷等救援物资，以最快速度运往天津滨海新区，与此同时，各种募捐活动也相继展开，爱心如潮水般涌向天津。不少明星带头自发地向在爆炸事故中牺牲的消防官兵家属以及受灾群众进行捐款，成龙大哥已经表示将捐款300万元，黄晓明、范冰冰等此刻也都站了出来，履行作为一个明星和公益人的社会责任。

越是在灾难面前，越是在危急时刻，越能感受到国家的强大、社会的温暖、人民的团结。此时此刻，全国人民都在和天津一起，感受疼痛，众志成城。虽然我们不能全都去现场参与救援，但是可以通过微博、微信获取信息，传递爱心，点赞正能量。这场争分夺秒的救援再次诠释了什么叫“一方有难，八方支援”，在这种强大的民族凝聚力的感召下，我们相信天津一定能够坚强地挺过灾难，获得新生！

这一刻，让我们双手合十，为灾难中的伤者祈福，期待着爱心能够带来更多奇迹！