中新社福州5月4日电（龙敏）雅典奥运会男子举重62公斤级冠军石智勇4日现身福州，与福建大学生分享自己的奋斗史，勉励大学生勇于追求并敢于实现自己的梦想。
　　当天上午，由共青团福建省委主办的“中国梦·青年说”走进青年系列论坛在福建师范大学举办。雅典奥运会男子举重62公斤级冠军石智勇、全国“孝老爱亲”道德模范曹阳飞宇、大学生创业之星应向阳等分别围绕“青年梦”“文化梦”“奥运梦”、“自强梦”、“创业梦”作主旨演讲。
　　石智勇讲述了自己的“奥运梦”，他说，自己的奥运梦冠军梦源于被选进福建省体校之后。
　　石智勇出生在福建省龙岩市一个普通工人家庭。由于家境贫寒，从幼年时起他就期望着能够早些自立，减轻父母的负担；9岁进入龙岩市新罗区举重体校，开始练习举重。
　　为圆奥运梦冠军梦，他整整奋斗了14年。他说，“14年间，举起的重量，都超过了好几艘万吨巨轮。”
　　“是血汗铸就了金牌。”石智勇如此解读自己的梦想成真。他感言，冠军背后的奋斗路途十分艰辛，有训练的辛苦，有伤病的折磨。“有时候为了一场比赛，三天内就得减肥12斤；感冒不舒服也不怎么敢吃药。”
　　演讲中，他还以陶行知先生的名言“滴自己的汗，吃自己的饭，自己的事情自己干”勉励大学生，积极铸梦，勇于实现自己的梦想。
　　针对有大学生询问雅典奥运会夺冠领奖瞬间是否哭泣的问题时，他揭秘道，“领奖瞬间，其实哭了，但眼泪没流下来，当时心里想的是总算给父母争光了。”
　　石智勇当天还向中新社记者透露，目前，他已就职于共青团福建省委，从事服务团员青年的工作。（完）