【支持中国人民抗日战争的日本友人】

　　8月7日，在中国驻日本大使馆召开的纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年座谈会上，小林宽澄老人无限感慨地说：“抗日战争中，有一支特殊的国际主义队伍――在华日本人反战同盟。我们和中国人民并肩奋战，流血牺牲，为中国的抗日战争，克尽了自己的努力，作出了重要的贡献。”话音刚落，在座的日本各界友好团体代表爆发出热烈掌声。

　　放下佛经被征入伍到中国

　　小林宽澄1919年9月2日出生于日本群马县天台寺一个住持家中，日本的和尚，住持可以娶妻生子，可以子承父业。日本的佛教人员可以免税，和尚、住持都很富有。所以，1939年高等学校毕业的小林宽澄通过了僧侣律师考试，他不但可以继承住持的职位，而且还可以开设僧侣律师事务所，可以说是前程似锦。可是，1940年他被征入伍，放下了佛经，拿起了刀枪，走上了中国战场。

小林宽澄：日本八路，这是我终身的骄傲

　　2014年，小林宽澄参加我驻日使馆建军节招待会。

小林宽澄：日本八路，这是我终身的骄傲

　　小林宽澄返回日本前全家合影。（均为小林阳吉供图）

　　小林宽澄被分派到在中国青岛附近的桐林分遣队守炮楼。1941年6月19日，小林随日军到山区扫荡，结果遭遇八路军伏击，小林“玉碎”未遂，头部负伤，昏死过去。当他醒过来时，他躺在八路军山东纵队五支队东海大队的担架上，身边都是穿灰衣服的八路军战士。他想，这下全完了，当了俘虏了。不行，我得想办法自杀才行。在经过一条河时，小林突然起身，跳到河里想自杀。几个八路军战士急忙跳进河里，把他救了出来，并且用日语大声对他说：“我们不杀俘虏！”“八路军优待俘虏！”
八路军将他送到医院，一边为他治疗伤口，一边由会说日语的干部给他讲解八路军优待俘虏的政策，请他放心，又弄来饭菜，换了八路军的服装。小林的头伤渐渐好转，他随着八路军到处转移、行军，一路上看到很多村庄被日军烧毁，很多村民被日军杀害，他心里感到惭愧不安。

　　1941年6月30日，八路军在一个村庄召开庆祝中国共产党成立20周年大会，小林宽澄被邀请参加。他感受到了八路军对他的信任和重视。听了首长的讲话，他懂得了共产党是为人民服务、有理想的政党，共产党领导的八路军一定会取得胜利。

　　小林宽澄虽然是日军俘虏，但是八路军的干部、战士都对他十分友好，给他治好了伤，他的伙食比战士好，日语干部一有空就给他讲日本军国主义发动侵略战争的性质和目的，讲中日两国文化和佛教交流对日本的影响。小林想，日本的文化很多是从中国传入的，特别是佛教。是啊，日本是中国的学生，学生为什么要打老师呢？佛教以慈善为本，为什么自己被征兵来到中国杀害平民呢？日本军官说八路军残酷杀害日军俘虏，可他不但没被杀害，还处处受到优待。

　　在八路军敌工科的战斗岁月

　　小林宽澄后来被送到胶东军区敌工科，这里还有两名比他先来的日军俘虏。科长经常给他们上课，让他们看很多进步日文书刊，还告诉他们在太行山八路军总部有日本人成立的反战组织“觉醒联盟”。1941年9月18日，也就是“九一八”事变10周年这一天，小林清、布谷、小林宽澄等人成立了“反战同盟胶东支部”，成为八路军的一员。从此，小林走上了反对战争、呼唤和平的道路。

　　小林宽澄此后又到八路军山东纵队第五支队敌工科工作，经常与反战同盟其他成员书写、散发反战标语、传单，利用日军据点电话线打电话劝日军放下武器投降八路军，有时在八路军战士的掩护下，到日军据点近处直接喊话。

　　1942年8月，小林宽澄调到鲁中军区政治部敌工科工作。由于工作积极、忠诚、勇敢，他被任命为山东军区反战同盟鲁中支部副支部长。1943年7月18日，在八路军山东军区鲁中根据地召开的“山东日本人反战同盟代表大会”上，成立了在华日本人反战同盟华北联合会山东分会，他当选为分会委员。

　　1944年6月，正是麦收的季节时，小林宽澄单身潜入敌占区新泰县城五天，侦查日军情况。他住在八路军鲁中军区敌工科长王芳（后任浙江省委书记、公安部部长）同志家族经营的饭馆里。他身穿长袍，戴礼帽，很像个汉奸。他冒充日军，自称山田少尉。他侦查了伪军大队部，还参加了伪区长、伪镇长在望楼举行的欢迎宴会。小林宽澄主要想侦查日军的情况，可惜伪军及伪区长、伪镇长也不太知情。

　　1944年8月，小林宽澄被调到日本人民解放联盟滨海支部任支部长职务。他工作热情更加高涨，积极带领联盟成员大力开展反战宣传，取得显著成果。

　　记得那是1944年底腊月，天寒地冻。日军在各战场节节败退，龟缩在据点里负隅顽抗。一天夜里，小林宽澄在八路军战士的掩护下，深入到日照市附近一个据点前60米远的沟里，用喊话筒开始喊话：

　　“日军弟兄们，我们是日本人民解放军联盟，跟你们谈谈心里话，请大家别开枪。八路军部队也来了好多，但不是攻打你们的，请放心吧！”

　　“什么是解放联盟？你是日本人吗？”据点里有人高喊。

　　“我是日本驻青岛部队的上等兵，作战时受伤被八路军俘虏。他们不但没有杀害我，还给我治好伤，像亲兄弟一样对待我，处处优待我，教育我。我真正认识到，日本是侵略者，跑到中国来杀人放火，强奸妇女，掠夺中国资源，抓中国劳工。你们想一想，中国军队没有一兵一卒跑去侵略日本，八路军、中国军队为什么跟日军打仗？因为他们是保卫自己的国家，保卫自己的人民呀！”

　　据点里一个日军喊叫：“我们是为天皇进行圣战，你快滚吧！”

　　小林喊道：“为天皇？天皇在国内享受荣华富贵，派我们来异国他乡充当炮灰。我们战死了，谁来照顾年迈的父母？谁来管可怜的孤儿寡母？又有谁来为他们种地？只有停止战争，我们才能早日回国与亲人团聚……”过了一会儿，据点里传来了士兵的叹气声。

　　“快开枪！架机枪射击！”这是日军小队长疯狂的喊声。

　　哒哒哒――一阵机枪射击。小林怕八路军战士受损，最后高声喊道：“大家不要听小队长的话，他是胆小心虚。我们改天再来。我们在这里放了好多慰问袋，你们来拿吧，这是我们八路军的一点心意。好，再见了！”

　　1945年8月，日本投降。小林宽澄随后又参加了中国的解放战争和革命建设事业。
一直思念着第二故乡――中国

　　1955年12月18日，小林宽澄带着家人，从天津塘沽乘“兴安丸”轮回到日本。夫人小林品枝是他在沈阳生病住院时认识的日本护士，他俩于1952年结婚。大儿子宪明出生于1954年1月25日，为了纪念那年中国宪法公布，起名为宪明。

　　1956年，小林宽澄进入日本新和海运株式会社，开始在远洋商船上工作，他还担任对华贸易往来的翻译。小林宽澄一直工作到75岁左右才退休，退休后一直从事日中友好的工作。他一直思念着第二故乡――中国。

　　我们采访小林宽澄老先生时，老先生特意来到富士见台车站接我们，他已经96岁了，身体还很硬朗，两条腿走得很快，骑上自行车飞一样奔回家去，也不等大家。他就是耳背，和他说话必须对着他的耳朵大声嚷嚷才听得清。中国客人来到老先生家里，老先生高兴得满脸堆笑，连脸上黑色的老年斑都似乎在闪光。大家刚刚坐下，老人忙取出饮料，让大家喝。

　　虽然他儿子宪明一家就住在隔壁，可是小林宽澄老先生却一个人生活。他平常在家书写自己的回忆录，同时还练书法，有时也处理一下日本八路军・新四军老战士会的一些事务。他还会使用电脑，一些文稿书信都是亲自动手编辑打印。

　　70多年过去了，当年参加抗日战争的日本八路小林宽澄，如今也已到了耄耋之年。但是，他热衷于日中和平与友好事业的心却老益弥坚。他没有满足过去所做出的一切。他唯一的愿望，就是去中国参加中国人民抗日战争胜利70周年纪念活动，他要在有生之年，把真实的历史告诉下一代，告诉他的子孙，让更多的人知道，日中友好来之不易，要珍惜它，爱护它，切莫让历史的时针倒转，日中人民要世世代代友好下去！

　　参加抗日战争是我一生的幸福

　　在8月7日的中国驻日本大使馆座谈会上，小林宽澄老先生无限感慨地说：“抗日战争中，有一支特殊的国际主义队伍――在华日人反战同盟。我们和中国人民并肩奋战，流血牺牲，为中国的抗日战争，克尽了自己的努力，作出了重要的贡献。”

　　“从我被八路军俘虏的那天起，旧的我已不复存在。有的只是中国人民赋予新生的我――日本八路，这是我终身的骄傲。现在，我们纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年，缅怀青春时的战斗诗篇，重温那难忘的历史一页，是为了使日中两国人民永远友好下去。”

　　“在全球纪念反法西斯战争胜利70周年、颂扬历史正义、维护世界和平的洪亮歌声中，日本右翼的不和谐音最终将被淹没，成为一个蹩脚的反面教员。”“历史正义、社会理性、国民良知，在日本依然是主流，不是任何政治力量所能左右的，不是任何行政资源所能收买的。”

　　老人最后激动地说：“中国的抗日战争，无论从规模的宏伟，动员的广泛，革命的彻底，意义的深远哪个方面来看，都是人类历史上最伟大的民族战争之一。作为一个日本人能够参加中国的抗日战争，是我一生的幸运和幸福。今年9月1日，我作为日本老八路代表去北京参加中国人民抗日战争胜利70周年纪念活动。这是我的骄傲和荣幸！”