今天的延安市场沟，高楼林立，车水马龙。行人往来平静，步履匆匆。每当路过这里，92岁的徐金山老人总是习惯停下脚步，追忆往昔。据他回忆，70年前，当日本帝国主义宣布投降的消息传来时，这里曾化作一片欢乐的海洋。
1945年8月15日，新华社综合路透社等多个消息来源播出急电，发布了日本正式宣布无条件投降的消息。
　　“当时的印刷设备和交通条件落后，先得到消息的人从一个山头奔向另一个山头，传递胜利的喜悦。消息传开，延安城沸腾了！”长期研究抗战史的延安大学中共党史研究院院长高尚斌说。
　　徐金山当时在位于延安郊区桥儿沟的行知中学任职。他回忆说，15日夜里九点多，通讯员打着铃，从前沟跑到后沟，逐个窑洞通知日本投降的消息。已经睡下的师生们立刻起身，把不穿的旧衣服缠在树枝上点起火把，他们激动地涌到延安城内，汇入欢乐的人海。
　　老人回忆，当时，干部、群众、战士、学生们都自发涌上街头，扭秧歌、敲锣鼓，火把汇成的火龙，把夏夜里的延安变成不夜城。“日本投降了！”“我们胜利了！”欢呼声此起彼伏。大街小巷满是胜利的标语，河谷山川尽是鞭炮的声浪。
　　直到深夜，徐金山和同伴才回到桥儿沟，又和鲁艺的师生们一起，集中在大礼堂内载歌载舞，直到天明。
　　高尚斌说，是夜，延安城灯火彻夜通明，庆祝活动通宵达旦，驻延安的美军观察组也加入进来。朱德总司令在王家坪八路军总部举行盛大宴会，宴请在延安的国际友人，庆祝中国抗日战争的伟大胜利。
　　8月16日延安《解放日报》上刊登的一篇特写，记录了前夜延安军民欢庆胜利时的诸多细节：蜂拥来去的人群中，有一位住着拐杖的荣誉军人被群众拥戴着，他十分感动而吃力地说，“八年啦，我的血没有白流！”一个卖瓜果的小贩，把筐子里的桃梨，一枚一枚地向空中抛掷，高呼“不要钱的胜利果，请大家自由吃呀！”……
　　事实上，早在几天前，延安就已经出现了庆祝抗战胜利的第一次高潮。
　　8月10日晚，新华社的报务员突然收到了路透社、合众社有关日本向美、中、英、苏发出乞降照会的电讯。“消息传开后，人们互相传递火把，从各个山上涌到城里，文化沟、市场沟挤满了人。大家敲锣打鼓，扭秧歌、喊口号，又唱又跳，相互拥抱，尽情抒发心中的情感。”高尚斌说。
　　10日晚，诗人艾青也在庆祝的人群中。他连夜写下《人民的狂欢节》一诗，盛赞延安全城在“迎接欢乐，款待欢乐，欢乐是今天夜晚最高贵的客人。”直至今日，从诗人的笔触中，仍能读出当年延安城处处欢庆的热潮：
　　“笑呀！叫呀！
　　奔呀！跳呀！
　　舞蹈呀！拥抱呀！
　　没有人能抑住自己的感情！
　　人人的心都像火把一样燃烧！
　　……
　　这是伟大的狂欢节！”
　　在日本正式签订投降书后，9月5日下午，延安各界2万余人在南关大操场举行庆祝大会，朱德、林伯渠等出席。朱德发表讲话，强调抗日战争的胜利，是依靠全中国人民的努力、军队的英勇作战和同盟国的帮助取得的。“会场锣鼓喧天，彩旗飘舞，人们高呼‘抗日战争胜利万岁’‘中国人民团结起来，争取和平民主’的口号，气氛十分热烈。”高尚斌说。
　　70年过后，当时欢乐的中心市场沟，宽阔的隧道取代了战时为躲避日军轰炸开凿的山洞。不远处，曾经欢庆胜利的操场与荒滩上，一座座高楼拔地而起。人们行走其间，早已习惯了平静与安宁。“和平来之不易，今人更当珍惜。”徐金山说。
　　岁月远去，回声悠扬。70年前的8月15日，发生在延安的一切，已成为历史的记录，将被永远铭记。