习近平总书记在党的群团工作会议重要讲话中明确提出要把“保持和增强群团组织的先进性”作为我国群团组织建设的“重要着力点”，这一要求对于共青团组织具有特殊重要的指导意义。

　　-----------------------------------------------------------------------

　　先进性是共青团区别于其他群团的本质特征

　　先进性作为共青团的本质特征，是她有别于一般群众团体而形成的党团之间特殊的政治关系。在我国参与政治协商的所有人民团体中，在合法注册的近50万个社会组织中，唯有党和共青团的关系被写入《中国共产党章程》，绝不是一种偶然。

　　首先，共产党人开创的事业要求“助手和后备军”始终保持先进性。当茹毛饮血的原始社会成为人类童年的记忆，奴隶制和青铜器一起走进博物馆，封疆裂土的封建制度土崩瓦解，伴随社会化大生产形成的资本主义制度，在释放空前巨大社会生产力的同时也带来诸多弊端，越来越多的深层社会矛盾开始困扰人类社会的历史关头，《共产党宣言》横空出世，开启了文明史上前无古人的伟大探索。创造“各尽所能、按需分配”、人与自然、个人与社会、人的身心和谐发展的更高水平的文明社会形态；实现共产主义远大理想，作为一种全新的发展方向吸引了人类探索的目光。经由社会主义初级阶段走向共产主义是千秋万代的事业，也是解决当今世界环境危机、人口危机、粮食危机、能源危机、安全危机的最佳选择。中国共产党人带领人民开辟的中国特色社会主义道路，正是这一伟大探索的现在进行时。

　　青年塑造未来。中国共产党缔造并领导共青团，就是要通过先进青年的群众组织凝聚青年朝气蓬勃的青春力量，保证共产党人的事业后继有人。

　　其次，推动青年正向社会化进程要求，保持共青团的先进性。国家长治久安、青年健康成长需要青年与社会之间良性互动。而这种良性互动形成的前提条件，是青少年社会化的方向必须与社会进步的要求保持一致。传承社会文化、掌握生存本领、适应社会规范，完成由自然人向社会人的角色转变，成为自食其力的劳动者、奉公守法的合格公民，是青少年融入社会的“入场券”。共青团作为青年社会化进程中的重要影响因素，必须按照社会发展进步的方向和要求引领青年修身养性、报效国家、造福社稷，释放青春正能量。

　　第三，共青团先进性建立在广泛群众性的基础上，是先进性与群众性的辩证统一。共青团的先进性主要表现在三个方面：在政治上，共青团坚决拥护中国共产党的纲领，自觉接受党的领导，把建设社会主义、最终实现共产主义作为自己的奋斗目标；在思想上，共青团以党的指导思想作为自己的行动指南，把培养和造就社会主义事业的接班人作为自己的基本任务；在组织上，共青团是由青年中的先进分子按照民主集中制原则建立起来的，有着严密的组织系统和严格的组织纪律，是积极进步的社会政治力量。共青团的群众性主要表现在四个方面：一是把全体青年、而不仅仅是先进青年作为工作对象；二是作为桥梁和纽带联系全体青年；三是共青团的大门向所有承认团的章程，积极要求进步，符合团员条件的青年敞开；四是坚持以青年为本，竭诚为全体青年服务。在坚持先进性的同时又不脱离广大青年，是共青团明显的组织优势。

　　先进性是共青团生命力的源泉

　　共青团已经伴随中国革命和建设事业的风雨沧桑走过了93年奋斗历程。她能够动员千千万万的青年为实现党在不同历史阶段的奋斗目标建功立业，保持先进性是其生命力的源泉。

　　历史经验表明，共青团吸引、团结、凝聚青年的力量主要来自两个方面：一是共青团政治上的先进性。“高举旗帜跟党走”，在思想上、组织上、行动上始终和党保持高度一致，和社会发展进步的方向保持一致，和人民群众的根本利益保持一致，这种政治上的先进性使共青团成为进步青年的核心组织。二是各级团干部和优秀共青团员的模范带头作用。一部中国共青团史，也是一部群星灿烂的青年英雄谱。一代又一代共青团干部和优秀共青团员用自己的实际行动向青年证明，战争年代共青团员勇于牺牲，建设时期共青团员乐于奉献，改革开放历史进程中共青团员善于创新创造、引领风气之先，是值得青年效法的榜样。这种表现在组织成员身上的先进性，比任何说教更能产生感染青年的力量。

　　保持和增强共青团先进性的主要着力点

　　一是坚持用科学的理论武装青年，深化青年马克思主义者培养工程和“推优”工作。与马列主义毛泽东思想一脉相承的中国特色社会主义理论，是建设全面小康社会和富强民主文明和谐的社会主义现代化国家的根本指导思想。共青团作为“带领青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校”，必须坚持用中华民族伟大复兴中国梦的深刻内涵、用社会主义核心价值观武装当代青年的头脑，夯实青少年坚定理想信念的思想基础；要深化青年马克思主义者培养工程，引导大学生骨干、青年知识分子、共青团干部通过对各种社会思潮、各种思想流派的比较与鉴别，坚定理论自信、制度自信、道路自信，在中国特色社会主义建设实践中成长为坚定的青年马克思主义者；要完善“推优”工作机制，通过党团有效衔接、接力培养，不断地为党的队伍输送新鲜血液，为现代化建设输送合格人才。

　　二是坚持用伟大的目标激励青年，带领青年为民族复兴建功立业。党用“中国共产主义青年团”为先进青年的群众组织命名，包含着对青年承担国家责任、坚持政治理想、释放青春正能量的殷切期待。用全面小康和社会主义现代化强大国家的伟大目标激励青年，引导青年把人生价值的实现和中国梦联系起来，带领广大青年在经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设的各个领域建功立业，为实现中华民族伟大复兴留下“这一代人”奋斗的足迹，是现阶段共青团组织先进性的最好证明。

　　三是坚持用鲜活的榜样感召青年，引导青年自觉践行社会主义核心价值观。“以先进引领后进，以文明进步代替蒙昧落后，以真善美抑制假恶丑”，需要鲜活的榜样感召。深入持久的“学雷锋活动”，曾经造就了新中国良好的社会道德风尚，也用雷锋精神滋养了几代青少年的心灵。引导青少年践行社会主义核心价值观，再造风清气正的良好社会环境，同样需要榜样的力量。共青团、少先队组织正在开展的“我为核心价值观代言”活动，应当把寻找最美代言人、争做最美代言人作为着力点，把活动的过程变为发现榜样、树立榜样、学习榜样、争做榜样的过程，将社会主义核心价值观内化为青少年行为的指南，引领青少年走在践行社会主义核心价值观的前列。

　　四是坚持用开放包容的胸襟构建现代青年组织体系，最大限度地为党凝聚青年。开放的社会环境、多元的利益诉求、青年张扬的个性、社会治理理念的变化，为社会组织发展创造了肥沃的土壤。如何处理与其他青年组织、包括青年自组织以及网络青年社团的关系，成为共青团必须面对的新挑战。在巩固共青团作为青联的核心力量的作用，加强对学联和学生会的指导作用、接受党的委托领导好少先队工作的同时，对于正在蓬勃发展的各种青年自组织、网络青年社团，共青团的主要任务不是“收编”和“改造”，而是要以服务青年、服务社会为轴心，通过目标一致的活动吸引、影响他们，形成自愿联动的合作格局；团的干部要主动与青年自组织负责人、青年网络“大咖”交朋友，要充分肯定他们的正能量，客观地分析其发展面临的法律门槛、现实问题，引导他们自觉地在法律框架内活动，帮助并扶持他们在政府埋单的社会公共服务项目中找到用武之地，在条件成熟的情况下，引导他们自觉跨越非正式组织和正式组织的界限，成为青联的团体成员。构建以共青团为核心、以青联的会员团体为拱卫、以一切可以联系到的青年社团为连接点的现代青年组织体系，将最大限度地为党凝聚青年，使共青团的职能得以充分实现。