伟大时代呼唤伟大精神，崇高事业需要榜样引领。

　　在实现中华民族伟大复兴中国梦的征程中，习主席审时度势、擘画未来，鲜明提出党在新形势下的强军目标――建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队。

　　在军委总部、在基层连队，在一次次会议上、在一场场座谈中，习主席围绕实现强军目标、走中国特色强军之路发表重要讲话，提出一系列重大战略思想、重大理论观点、重大决策部署，明确了国防和军队建设总方略，开启了强军兴军的新征程，给铸魂育人工作提供根本遵循、注入不竭动力。

　　全军和武警部队积极响应习主席号令，迅速掀起学习践行强军目标热潮。“牢记强军目标，坚定强军信念，献身强军实践”深入人心，强军战歌广为传唱，强军画卷壮丽铺展，座座军营涌动着献身强军使命的滚滚热流，万千将士踏着强军兴军的激昂战鼓磨砺成长。

　　两年多来,全军和武警部队2.5万人被表彰为爱军精武标兵，6.12万人被表彰为优秀共产党员，13.8万人次荣立三等功以上奖励，120余万人戴上优秀士兵奖章。

　　金灿灿的奖章、响当当的荣誉，映射着新一代革命军人为实现强军梦想，百舸争流、奋勇争先的崭新风貌和时代风采。

　　一批批拔地参天、成梁作栋的先进典型，示范带动绿色方阵在强军兴军征途中勇猛精进、阔步前行。

　　强军理论润心浇根英雄花开向阳红

　　铸剑先铸魂，强军先育人。2013年以来，全军先后开展“坚定信念、铸牢军魂”“牢记强军目标、献身强军实践”“学习践行强军目标，做新一代革命军人”主题教育活动，修订颁布《军队基层建设纲要》推动强军目标末端落实，隆重表彰全军践行强军目标标兵并举行事迹报告会，广泛开展“中国梦・强军梦・我的梦”主题团日活动，组织强军典型走基层分享交流……广大官兵对习主席强军兴军重要思想的学习理解步步深化，贯彻践行的自觉性更加坚定。

　　“强军理论，越走近你越爱你”。清华大学国防生乐焰辉，毕业后一头扎进第二炮兵某导弹旅，先后3次放弃免试回母校读研、两次调进大机关的机会，还动员妻子一起到了山沟沟。

　　“这是不走大路走小路，值得吗？”

　　乐焰辉的回答是，“忠诚信仰味自甜，我的选择没犹豫，我乐做强军路上的爬坡人”。

　　他被评为全军爱军精武标兵、第二炮兵理论学习之星，获得中国青年五四奖章，破格提拔为营政治教导员，前不久又被任命为营长，成为军政兼通的优秀基层指挥员。

　　全军和武警部队编写下发学习读本、修订思想政治教育《大纲》，开设理论讲堂、组织巡回宣讲，繁荣军事文艺、打造强军文化，深入推动强军理论走进教材、走进课堂、走进网络、走进官兵思想，有力熔铸坚实如磐的信仰，焕发忠诚报国的巨大政治热情，汇聚强军兴军的磅礴青春力量。

　　济南军区有一群被称为“雄鹰”的人：次翁扎西、吉克克的、阿西木呷、扎斯满……祖辈都是翻身得解放的农奴，他们自己都是怀着“共产党给我们藏家带来了吉祥，金珠玛米的恩情永不忘”的朴素感恩之心，从藏区高原大山飞入军营，成长为“低空伞王”“狙击枪王”“超级猎人”……

　　和他们走过一样从军之路的还有，矢志不渝爱党爱国爱军的沈阳军区某旅战士降巴克珠，四川芦山抗震救灾一等功臣向巴多吉，和航母共同成长的“库尔班大叔”曾孙女如克亚木等20多名来自新疆维吾尔族、哈萨克族、回族、柯尔克孜族优秀女舰员，等等。

　　正是沐浴着强军理论的阳光，感恩之情升华为坚定信仰，内生出强大力量，雏鹰羽化成振翅蓝天的雄鹰，赶牦牛的娃娃蜕变为追梦军营、扬威沙场的先锋。

　　群众掌握了理论，理论才能掌握群众，进而变成物质的力量。

　　海军372潜艇一次临时受命紧急出航，执行带实战背景的远海演训任务，其间遭遇“断崖”“掉深”重大险情，全艇官兵果断处置、化险为夷，并克服重重困难，圆满完成任务。

　　习主席亲自批示表扬并签署中央军委通令，给潜艇支队支队长王红理记一等功；艇政委张学东在全军政治工作会议期间受到习主席亲切接见，同吃“红军饭”；该艇被海军记一等功、被团中央授予“中国青年五四奖章”。

　　“艇由我操纵，我听党指挥”“宁可丢命，不可违命”。面对崇高的褒奖和荣光，全艇官兵更加体会到，正是强军思想在灵魂深处扎下了根，使优良传统的深厚积淀、大忠大爱的集体意识瞬间迸射，大家才能在千钧一发之际作出超乎本能的抉择，共同创造了世界潜艇史上的奇迹。

　　全军和武警部队大力推动强军目标在基层生根。《军队基层建设纲要》把强军要求细化为3个方面16条建设标准，各级坚持按纲指导、按纲施建，一大批基层单位百尺竿头、更进一步。开创我军“支部建在连上”先河的第54集团军“红一连”、拒腐蚀永不沾的驻香港部队“红二连”、用忠诚书写强军梦想的中国“东风第一旅”、在海拔5000多米喀喇昆仑山筑起钢铁边关的新疆军区天文点边防连、成都军区“岗巴爱国奉献模范营”、坚持理论武装铸造队魂的武警成武县中队……一个个英模集体枝繁叶茂，一群群先进典型葳蕤成林。

　　寻根溯源，正本清源，温故知新。2014年10月在古田召开的全军政治工作会议，进行新的政治整训，开启了政治建军新篇章，震撼灵魂、革除积弊、开新图强的威力立显。“政治工作时代主题”“11个方面优良传统”“四个牢固立起来”“五个着力抓好”，字字句句直击官兵心灵，极大提振将士们的精气神。

　　军营处处迎春风，向阳花开别样红。

　　强军理论有力凝聚起知所趋赴、共筑强军梦的军心意志，“对党忠诚、善谋打仗、敢于担当、实绩突出、清正廉洁”的好干部脱颖而出、站了起来；更多灵魂上“补钙”、本事上“升级”、血性上“淬火”、品德上“提纯”的“四有”新一代革命军人，正在你追我赶、拔节生长。

　　刀锋闪耀强军之光精武强能人最美

　　军队强不强，关键看打仗。

　　牢固树立战斗力这个唯一的根本的标准，军人别无选择。

　　2014年的“战斗力标准”大讨论、2015年的“新一代革命军人样子”大讨论，上至领率机关下至基层班排，上至军委领导下至普通官兵，层层发动、人人参与，两次大讨论掀起“头脑风暴”，形成了共识：战斗力是军队的真本事，能打仗是军人最好的样子。

　　认识上一层，实践进一步。苦练是战斗力由认识成果奔向实践成果的捷径。

　　把带兵打仗、练兵打仗当作“顶着脑门”的事。全军优秀指挥军官、广州军区某特战旅连长刘，抓训练严和狠是出了名的：20公里长途奔袭是家常便饭，负重35公斤70公里丛林拉练是必修课，还有多项海陆空高危科目轮番轰炸。

　　有人叫刘“魔鬼连长”，他却说不“魔鬼”不行，敌人比魔鬼更可怕，训练不玩命、打仗要丢命。他带出来的战士个个是“精武星”，连队成为所在部队第一个全优连。已升任营长的刘，继续施行他的“训练套餐”计划，要让每一名特战兵真正成为随时插向敌人心脏的一把尖刀。

　　中国梦、强军梦是人民的梦、国家的梦、军队的梦，也是每名官兵的梦。2015年3月，总政治部在北京举行“中国梦・强军梦・我的梦”主题团日汇报展示活动。

　　“生命作抵押、趟出通天路”的航母战斗机英雄试飞员戴明盟，穿着橙色的试飞服来了；时刻准备升空亮剑、守卫祖国南天门的歼击机飞行大队“领头雁”宋辉，戴着金头盔来了；“只要练不死、就往死里练”的南京军区“钢七连”孪生兄弟祖国昌、祖国强来了；扎根深山守护“大国长剑”的第二炮兵年轻的战略导弹专家曾佼龙来了……

　　兵言兵语，泥土芬芳扑面；练兵故事，充满烽火硝烟。群英荟萃、相互砥砺，本色呈现、精彩连连，喷薄而出的是各个战位青年官兵把个人理想抱负融入强军梦、立足本职岗位献身强军实践的蓬勃朝气。

　　向极限挑战，与死神较量，拿高手磨刀，令敌人生畏。军营男子汉、当代“花木兰”，都是蛮拼的、超酷的。

　　十五载历经艰辛飞天路的英雄航天员张晓光、逐梦天宇的中国首位“太空教师”王亚平，拼将睿智铸国器的北斗导航青年创新团队，执笔为戟的国防政策专家陈舟，忠勇善战、平时训练如“酷刑”的“猎鹰突击队”，海军某核潜艇基地官兵，空军试飞员群体，还有“临汾旅”“黄继光连”“杨根思连”的精神传人……

　　80后、90后成为主体，独生子女、学生兵、学生官增多……如何让这些未经实战的兵褪去“骄娇”二气，在铁打的营盘里百炼成钢，打造召之即来、来之能战、战之必胜的虎狼之师？全军部队深化马克思主义战争观和我军根本职能教育，完善战斗精神培育长效机制，官兵时时处处受激励、受熏陶。

　　“当兵要打仗”就像“工人要做工、农民要种田”那样天经地义，穿军装的“一不怕苦，二不怕死”理所应当。

　　成都军区某旅参谋长黎登贵，精通40多类武器装备，掌握30多项特战技能，曾与30多个国家的特种兵同台竞技，3次将中国军人的名字镌刻在异国军队的荣誉墙上。人们知道他荣立一等功1次、二等功2次、三等功3次，却很少知道他身上的32处伤疤。

　　“见第一眼红，得第二脸红。”济南军区某特战旅荣誉室有一面墙，悬挂着83名立功官兵的训练伤疤照片，与奖牌、荣誉证书比肩陈列。

　　北京军区某机步师师史馆摆着一尊“冠军鼎”，已有66名精武标兵鼎上留名。

　　广州军区“狼牙山五壮士连”有一座“金牌林”，57名比武夺魁的官兵，在这里种上了以自己姓名命名的紫荆花树。

　　勇士一身的疙瘩肉不是一天练就的，军功章全是血与汗浸泡而成。

　　伤疤和老茧，是军人最值得拿出来秀一秀的“勋章”；

　　冠军和金牌，蕴含着铁血将士一剑封喉的制胜“密码”。

　　战争，从未让女人走开。“两栖霸王花”、海军某侦察队女兵队队长文敏，坚决要求首批加入只有男兵才参加的特战训练新课目。她常说“练，是为了战！子弹不会因为你是女性而转弯，敌人不会因为你是女性而善良”。

　　第二炮兵某旅18名女兵为争取参加实战化驻训演练的资格，与男兵较着劲苦练，联名在请战书上摁下18个鲜红的手印：“晒黑的皮肤是我们女兵最美的名片。”

　　今天，建设信息化军队、打赢信息化战争的重任，历史性地落在了新一代革命军人的肩头。信息化转型之路怎么走？践行强军目标标兵们用自己的勇敢担当，回应着这一时代拷问。

　　矢志打赢的模范飞行员、空军航空兵某团80后团长蒋佳冀，首创“中距弹近距打”的经典战例和单场比分420的骄人战绩，在驾机抵近查证外军军机任务中，直面强敌、专业处置，壮我国威军威。

　　信息化时代的铁甲精兵贾元友，“大漠射击，一弹贯穿双靶；千米之外，四弹全中靶心”。

　　岗位成才士官模范马金永，普通一兵屡克重大难题，成为国防科研战线的“香饽饽”。

　　善战何止硝烟里，无声战场亦英豪。

　　一生不计名利、“献身国防科技事业杰出科学家”林俊德院士，为我国核盾牌事业鞠躬尽瘁，战斗到生命最后一息。“宁愿生命透支，不愿使命欠账”把打仗当急务的张国春，呕心沥血忘我拼搏，因长期超负荷工作积劳成疾，永远离开了他念兹在兹的大型兵棋演习系统研制事业。

　　还有耳熟能详、令人肃然起敬的名字：黄鹤云、郭毅力、罗昊、吴建……

　　2015年春节前夕，26个首届全军践行强军目标标兵齐聚北京，军委和总政领导亲自给他们挂奖章、戴红花。爱军精武标兵评选、学习成才标兵评选，一个个精武强能的名字响彻军营、吸引了时代眼球。每年都有一批全国全军重大先进典型，被“请上来”作报告。强军典型成为军内外媒体的常客，上头条、成要闻、做直播，先进事迹一夜之间天下晓。在知名的“军报记者”“八一青春方阵”“中国武警网”“当代海军杂志社”等微博微信公众号一经发布，就引来千万网友热议、转发，在军内外的关注度成几何倍数增长。

　　先进典型还被“撒”向基层，发挥“酵母”作用。两年来，总政治部和全军各大单位共组织30多个批次“奋斗的青春最美丽・强军的典型最可敬”先进典型基层行活动。爱军精武标兵、学习成才标兵、中国青年五四奖章获得者，以及海军十杰青年、空军学习成才奖获得者、第二炮兵十大砺剑尖兵、武警部队十大忠诚卫士，编成多个精干小分队，走边关、穿戈壁、上高原、下海岛，进排入班分享精武强能的经历和体会。

　　王忠心、宗道辉、巴兴、魏巍、吴志辉……这些被普通战士称为“兵王”、视作“偶像”的先进典型，所到之处兴起“追星热”，激扬拼搏奋进的舆论场，带动更多官兵立足岗位学习新知识、掌握新装备、提高新技能、演练新战法。

　　正风除弊凝心聚气中流击水正当时

　　作风优良才能塑造英雄部队，作风松散可以搞垮常胜之师。

　　部队的肌体曾被一些病菌不断侵蚀。深受切肤之痛，不再讳疾忌医、任其发展。大病小病一起治，老虎苍蝇一起打，改作风招招见效，反腐败重拳出击。涤荡歪风邪气之霾，呈现碧海晴空之蓝。

　　“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”。党的群众路线教育实践活动，习主席和军委领导以身作则、强力推动，部队听令景从、上下联动，一个节点一个节点推进，一个问题一个问题解决，“三清”和行风治理取得明显成效，党内生活的政治性原则性战斗性强势回归，形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风得到有力纠治。高标准落实中央八项规定、军委十项规定，持续深化“四风”整治，防反弹、查变异、堵漏洞，深入推进依法治军、从严治军，久久为功刹歪风。

　　“三严三实”专题教育整顿，贯彻整风整改基调，扭住“四项整顿”任务，彻底肃清徐才厚案件影响，“7个专项清理整治”犹如一把把剜腐割瘤的“手术刀”，锋刃所指，顽疾渐消。风气越来越好，官兵状态满弓、豪情满怀，强军兴军的强大正能量被一键激活。

　　成长进步的正道豁然通畅！

　　干部使用是最重要的风气、最根本的导向。军委下大力整治选人用人风气，一系列法规举措陆续出台。干部成长进步的天空放晴，干事创业的信念笃定，忠诚担当干净的“千里马”“老黄牛”变多了，一批堪当大任的建军治军骨干走上高级将领岗位，战斗力“刀刃”部位的冒尖人才被提拔重用。

　　“时代是我们最好的背景”。第1集团军调整配备的75名正营职干部中，90%以上获得比武考核名次，“硬骨头六连”连长薛峰等4名连队主官被破格提拔为正营。新疆军区某装甲团连长何斌、指导员任剑比翼齐飞，一年之内双双破格提拔。谋打赢的有机会，练打赢的有平台，能打赢的有位子。第1届至第18届中国青年五四奖章获得者，目前大多成为军队各行业的领军人物，其中3人成长为军职干部、37人成长为师团职干部。

　　好的风气在基层开花结果！

　　肌体好不好，神经末梢早知道；风气正不正，基层官兵感受深。四总部、军委纪委修订《加强军队基层风气建设的意见》，坚决斩断侵占士兵利益的黑手，堵塞腐蚀长城根基的浊流，严肃整治士兵身边的不正之风。对入党、提干、考学、保送入学、选取士官、选学技术和评功评奖等，做到名额、条件、程序和结果公开，让流血流汗的有回报不流泪，让受苦受累的得褒奖不受气。基层官兵进取劲头足了、练兵热情高了，一批批强军先锋在训练、科研和保障一线，演绎出令人叹为观止的精武传奇，基层渐成典型辈出的沃土。

　　到训练场去！到演习场去！

　　军以上单位派出2000多个训练监察组，加大军事训练问责力度。战术训练走过场、考核评估搞平衡、演习观摩现场彩旗飘飘等一度司空见惯的老套路成了“过街老鼠”。如今，“危不施训、险不练兵”的怪象已被隆隆战车碾得粉碎，成为仅存于越障前行者记忆中的反面教材。

　　把一切假大虚空赶出演训场。“通晓信息化、通晓外军、通晓联合作战的领军人才”陆军第38集团军某步兵旅旅长满广志，为了打赢不怕丢官，增强本领一刻不停。他组织训练和演习，最容不得“假把式”“折子戏”，从不消极保安全，每次都把自己和部队逼到险境绝境，真刀真枪练真功。

　　训风演风考风越来越实，“满广志”们越来越多。

　　磨破的迷彩服紧紧裹着的是一颗颗爱党报国、爱军精武、爱岗敬业、爱民为民的赤胆忠心。

　　脑子里永远有任务、眼睛里永远有敌人、肩膀上永远有责任、胸膛里永远有激情。近年来全军大项演训如火如荼，时间跨度长、作战要素全、参演兵力多、实兵对抗激烈，官兵训练热情风逐浪高。铆着劲的“铁拳头”“刀尖子”“小老虎”，个个上阵显身手、加钢淬火，带动部队战斗力整体跃升。

　　好风气，砺就使命为念勇担当的将才。两年多来，1300余名将军走进最高军事学府学习充电，潜心研读习主席系列重要讲话精神，笃志躬行“唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的忠诚”；锤炼信息化条件下联合作战组织指挥，提高指挥打仗的素质本领。军以上领导干部1800余人次打起背包，换上兵衔，住进野战帐篷，与基层官兵同吃同住同训练，体悟“官兵一致同甘苦”的真经。在训练演习、反恐维稳、边境管控和抢险救灾等重大军事行动一线，一个个将军喊响“跟我上”，站排头、冲在前，身先士卒带领部队出色完成任务，显现出“上下同欲者胜”的伟力。

　　好风气，育出挺身而出不惜力的英才。在亚丁湾、索马里海域护航，在也门撤侨，在马航失联客机联合搜救，在叙利亚化武海运护航，在援助非洲国家抗击埃博拉疫情，在援助尼泊尔紧急大空运等任务中，优良作风磨砻砥砺成就的优秀指挥军官、优秀参谋、优秀士兵跨出国门、一展英姿，发挥着中国军队形象大使的作用，赢得国际好评。

　　好风气，育出履行使命不惜命的壮举。“与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗”，在人民群众生命财产安全受到威胁的时候，人民子弟兵义无反顾、立马横刀。无论地震、洪涝、强台风、泥石流等灾害降临，还是暴力恐怖袭击突发，解放军和武警官兵总在第一时间赶赴现场，为人民群众筑起安全屏障、点亮希望之光。

　　抗洪勇士张池、抗震抢险勇士宋永科、舍身为民模范班长邱兴和、见义勇为模范郑玉龙，他们用逝去的生命换来“人民守护神”的美誉。

　　训练中飞机起火，为规避群众伤亡放弃跳伞逃生，驾机“舍命一转”的姜涛、鲁朋飞；“东方之星”客轮失事救援行动中，把生的机会让给群众，把死亡危险留给自己的潜水员官东，都在生死抉择间向人民交出了优异的答卷。

　　星光闪耀苍穹，引得万众仰望。强军路上，先进典型跑好了历史接力赛中自己的这一棒，立起一个又一个新的精神标杆。

　　走近先进典型，学习英模事迹，能够真切感受到88年来人民军队红色基因血脉赓续、薪火相传的优良传统，感受到新的历史条件下人民军队凤凰涅、浴火重生的澎湃力量。这种传统和力量，必将在广大官兵中生根发芽，催生更多听党指挥、能打胜仗、作风优良的强将强兵。