人民网北京8月3日电 一月后中国将迎来抗日战争胜利70周年，拟于9月3日在天安门广场举行的抗战胜利70周年纪念活动目前正紧锣密鼓筹备中。

国务院将9月3日定为临时公休日；天安门大修，长安街沿线靓丽升级；公安部部署要求坚决打好纪念活动安保督察攻坚战；近期的空中梯队彩排各式战机编队飞行，新面孔频现；民航局通知阅兵当日北京两机场暂停航班运行3小时；北京市透露阅兵期间将参照APEC启动全套空气质量保障方案。

此外，国防部7月30日确认，俄罗斯等多个国家明确表示将派员来华参加和观摩本次阅兵式。

天安门焕然一新 长安街靓丽升级

为迎接9月3日北京天安门广场举办纪念抗日战争胜利70周年阅兵式的到来，天安门城楼的粉刷工作于今年7月中旬提前启动。天安门广场的部分服役半世纪的石板路也进行了“微整容”。7月末，经过维修粉刷的天安门城楼已焕然一新，将于2015年8月1日至9月7日期间暂停对外开放。

与此同时，长安街也迎来一次大规模整体修缮。之前的金色护栏全部换下，新的雕花护栏样式提炼了莲花、如意等中华传统元素，庄严沉稳，厚重大气，体现了“神州第一街”的风格特点。从7月25日开始，人民大会堂西侧路和南侧路开始摊铺沥青，确保道路平整美观。此外，国网北京市电力公司已经对天安门广场及长安街的华灯进行了清洗检修，而沿线变电箱、邮筒、电话亭等公共服务设施以及果皮箱也将陆续更新。

人民日报7月27日文章称，这是自2009年新中国成立60周年后，长安街最大规模的一次整体景观环境提升工作。

公安部：坚决打好纪念活动安保督察攻坚战

公安部副部长傅政华7月30日在对抗日战争胜利70周年纪念活动安保督察工作进行动员部署时指出，要以“严”的精神和“实”的作风，切实做到标准严、措施严、纪律严，切实做到督察作风实、内容实、效果实，坚决打好抗日战争胜利70周年纪念活动安保督察攻坚战。

傅政华表示，今年第三季度，重大活动叠加、时间交叉，做好安保工作是全国公安机关的首要政治任务。警务督察部门要按照习近平总书记“一分部署，九分落实”的要求和部党委部署，全力抓好抗日战争胜利70周年纪念活动等重大活动安保措施的落实。要增强忧患意识，坚持底线思维和问题导向，运用独特视角发现隐患、整改问题，杜绝麻痹懈怠，始终保持清醒，最大限度将问题消灭在萌芽状态，把隐患解决在未发之时。

多国将派员参加阅兵 外国军队将参演

日前，阅兵领导小组办公室副主任、总参作战部副部长曲睿透露，9月3日天安门广场阅兵亮点之一是将首次邀请外国军队代表参加。

在7月30日举行的国防部例行记者会上，新闻发言人杨宇军表示，关于邀请外军来华参加和观摩“9·3”阅兵事宜，正在与有关国家防务部门和军队继续保持沟通。截至目前，已经有俄罗斯等多个国家明确表示，将派员来华参加和观摩阅兵。

曲睿此前坦言，邀请外军派代表参阅，其目的是充分体现纪念世界反法西斯战争胜利的国际性，体现与世界各国人民一道共同维护世界和平的坚定立场。“我们已向相关国家的军队发出邀请。对于愿意来华参阅的外军代表，我们表示热烈欢迎。”

空中梯队彩排 装备亮点纷呈

7月2日，纪念抗战胜利70周年阅兵空中梯队在北京东郊的通州进行了彩排。解放军海陆空三军航空兵总计189架固定翼飞机和直升机，组成了建国以来最大的阅兵空中梯队。这一规模，大大超过了2009年国庆60周年阅兵时151架的规模。

据悉，当天，有网友在通州拍到多达10个空中方队进行编队训练的照片。与2009年国庆阅兵相比，除规模增加以外，国产新机型比重有了显著增加。尤为引人瞩目的，是在我国大型阅兵式上首度亮相的六个新机型——歼-15、歼-10S、轰-6K、高新八号、武直-10和直-19。

阅兵日北京机场暂停航班运行3小时

民航局空中交通管理局8月1日宣布，9月3日阅兵当天，从9时30分至12时30分，北京首都国际机场、南苑机场将临时关闭。届时，空管部门将对飞越北京地区的航班实行严格的空中交通管制。据悉，多个航空公司已表示将取消该时间段内在北京起降的航班。

此外，北京市航空运动管理中心近日也发出通知称，8月1日起至8月21日，在北京地区实施停售、停寄、停递各类航空器；8月22日至9月4日，一切单位、组织及个人利用轻型直升机、滑翔机、三角翼、动力伞、热气球、航空或航天模型等航空器进行体育飞行活动全面禁飞。

空气保障参照APEC 6省区市或同步单双号

7月初北京市环保局召开的新闻发布会透露，9月纪念抗战胜利70周年大阅兵期间，北京将启动重大活动空气质量保障方案，标准将参照APEC期间的保障方案。

去年亚太经济合作组织(APEC)领导人非正式会议期间，北京市采取了全市范围机动车单双号行驶，396家企业限停产，城六区、怀柔燃煤锅炉暂停生产等措施。北京周边六省区市的十多个城市也同步施行单双号限行，高污染企业也停产、限产等措施。

据了解，在APEC期间，北京空气质量11天优良，仅一天轻度污染，“APEC蓝”给国际国内社会留下了深刻印象。

另据环保部最新数据，今年上半年，京津冀区域PM2.5平均浓度同比下降22%。