　  日本与德国的区别之一，就是没有深刻认同“历史正义”，所以才对美化侵略的行径缺乏警惕
　　对于全世界来说，特别是对于亚洲，“8·15”这一天具有不被时间磨灭的意义。70年前，日本裕仁天皇在这一天宣布无条件投降，被侵略的国家和人民在这一天开始品尝胜利，而日本和日本人也从这一天开始迎接和平。

　　美国记者曾这样记录这一天：当听到天皇沙哑的声音，人们陷入了痛苦与屈辱，但很快的，他们感到了一丝轻松，一种解放。所有厌恶战争、渴望和平的人，不管是受害国的人民还是日本人民，都得到了解放。这一层意义，即便战争结束70年，仍有不少日本人无法理解和释怀。

　　也因如此，在世界反法西斯战争胜利70周年到来之际，日本现任政府对于历史的认识，特别是对于美化侵略言行的态度，最能激发世界性的深刻讨论和舆论压力。从25位美国国会议员敦促日本重申和确认“村山谈话”与“河野谈话”，到187名欧美史学家呼吁日本就“慰安妇”等战争罪行明确道歉；从5任日本前首相反对安倍强推安保修正案，到前首相鸠山由纪夫向韩国殖民遇害者下跪，临近纪念日，一股渴望“直面历史”的力量，正在不断汇集。

　　史观在激烈碰撞，处于争议中心的“8·15”首相谈话，却仍在遮遮掩掩。安倍谈话之所以引人关注，是因为是否采用“侵略”“殖民统治”“道歉”这几个关键概念，一直是右翼势力与和平势力长期争论的焦点。日本右翼势力长期坚持那场对外战争是“帮助中国驱逐西方殖民者”，是在坚持“大亚细亚主义”，战争是获得生存和发展资源之必需，不能称之为侵略。这样完全出于近代帝国主义的思想，居然一直穿越了新世纪，甚至日渐嚣张，根本上在于日本政治力量的容忍或者纵容。国际上对日本政府的历史认识越来越不满，核心也在于此。

　　一个国际上早有共识、性质明确的问题，还要来回摇摆，这自然会消减安倍谈话的重要性。安倍强调的要借鉴所谓“学术研究”，其实近十几年来日本右翼一直在推动，无非是试图通过纠缠死亡人数、谁先开火、史料真伪，否定侵略的性质、淡化反人类反人道罪行。一开始，这些做法在国际上有迷惑性，但随着中国以及全世界范围内战争档案和研究成果的不断披露，他们罔顾历史的嘴脸不攻自破。

　　在对待历史方面，人们常常拿战后的日本与德国对比。在笔者看来，日本与德国的区别之一，就是没有深刻认同“历史正义”，所以才对美化侵略的行径缺乏警惕。德国人把“5·8”看做是解放日，是击溃纳粹政权而获得的解放，而一些日本人仍把“8·15”看做是民族的失败而不是对军国主义的胜利，于是认罪也就成了“沉重的负担”。

　　这个道理，有些日本领导人是清醒的。1993年的“河野谈话”和1995年的“村山谈话”，已经把日本的战争责任和反省目标说得非常清楚。就在几天前，河野洋平跟村山富市再次共同要求日本现政府继承这两个政治谈话、切勿倒退。两人对谈后写下题词，河野写的是“真实”，村山写的是“思无邪”。真实，正是继承历史的基本前提。思无邪，则是告诫今人思无不可对人言，能够心怀坦荡、光明磊落地正视罪恶。

　　“一切罔顾侵略战争历史的态度，一切美化侵略战争性质的言论，不论说了多少遍，不论说得多么冠冕堂皇，都是对人类和平和正义的危害。”习近平总书记的讲话，言犹在耳。“8·15”将至，何为耻辱？何为解放？要重建大国的尊严，日本真的该好好思量。