原标题：“参加中国抗战，是我一生的骄傲”（共同的抗战）

在波澜壮阔的中国人民抗日战争进程中，来自许多国家的反法西斯战士也和中国军民并肩战斗，其中就包括不少日本友人。在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年之际，本报推出专栏，介绍这些日本友人的感人事迹，铭记他们为中国人民抗战胜利作出的宝贵贡献。

寺庙继承人、侵华日军、抗日八路、远洋商船翻译、日本八路军新四军战友会会长……这是再过20天就将迎来96岁生日的小林宽澄的5张人生名片。对他来说，前两张无法选择，第三张是自己一生的骄傲，第四张使用时间最长，第五张让他倍加珍惜。

8月7日下午，这位耄耋老人头戴一顶草帽、拉着一个小行李箱，从位于东京都练马区的家中，冒着酷暑，乘坐近一个小时的地铁，来到位于港区的中国驻日本大使馆，参加中国人民抗日战争胜利70周年座谈会。

由“侵华日军”转变为“抗日八路”

7日当天，小林用简短的发言再次回顾了自己由“侵华日军”转变为“抗日八路”的经过。

1919年9月2日，小林宽澄出生于日本群马县一个住持家庭。小林原本可以子承父业，娶妻生子，一生过着富裕的生活。然而，由于日本发动侵略战争，1940年，小林不得不放下佛经，拿起了武器，成为一名侵华日军，来到了中国山东省。僧人出身的小林虽然看不惯小队长强奸良家妇女的恶行，但也无能为力。

1941年6月19日是小林一生中最重要的转折点。那一天，小林跟随所在小分队在牟平县附近扫荡时被俘，这对于受到军国主义思想洗脑的日本侵华士兵来说，是奇耻大辱。他曾经两次试图自杀，两次被八路军救了过来，并得到了妥善医治和优待。在跟随八路军转移的过程中，小林目睹了许多中国村庄被日军烧毁，无数村民遭日军杀害，内心感到惭愧不安。再加上八路军的教育，小林慢慢意识到，那一天是他最幸运的一天，正是因为那一天成为俘虏，才有机会看清战争的性质——日本军国主义对中国发动的战争是非正义的侵略战争。

“我是一名曾经在战场上将枪口对准八路军的日本士兵，然而，当我变成八路军俘虏的时候，八路军不但没有把我当作敌人，还给我充分的自由和平等，把我当作朋友、兄弟和同志加以对待，并使我从蒙昧中得到真正的觉醒”，小林对包括本报记者在内的日中两国友好人士经常这样讲。

小林不仅看清了那场战争的侵略性质，而且还明白了，为了永远消灭这样的战争，为了使日中两国人民从日本军国主义的蹂躏下解放出来，为了使日中两国人民永远友好下去，就必须跟随中国共产党领导下的八路军前进。

1941年9月18日，小林与小林清、布谷等人成立了“反战同盟胶东支部”，正式成为八路军的一员。小林与其他反战同盟成员一起书写、散发反战宣传单；到日军据点附近直接喊话；在日军必经之地的墙壁上书写标语，劝他们放下武器投降。

1944年8月，小林被调到日本人民解放联盟滨海支部任支部长。那年年底，日军在各战场节节败退，只好龟缩在据点里负隅顽抗。

腊月里某个天寒地冻的夜晚，小林在八路军战士的掩护下，来到日照市附近一个据点前，在60米外的沟里隐蔽好，开始喊话：“日军弟兄们，我们是日本人民解放军联盟的，跟你们谈谈心里话，请大家别开枪，八路军部队也来了好多，但不是攻打你们的，请放心吧！”

“什么？你是日本人吗？”据点里的日军高喊。

“我是日本驻青岛部队的上等兵，作战时受伤被八路军俘虏，他们不但没有杀害我，还给我治好伤，像亲兄弟一样对待我，处处优待我，教育我。我真正认识到，日本是侵略者，跑到中国来杀人放火、强奸妇女、掠夺中国资源、抓中国劳工，你们想一想，中国军队没有一兵一卒跑到日本去侵略，他们为什么跟日军打仗，因为保卫自己的国家和人民呀！”

……

“从我被八路军俘虏的那天起，旧的我已不复存在，有的只是中国人民赋予新生的我——日本八路，这是我一辈子的骄傲。”

“我要把真实的历史告诉下一代”

1955年12月，小林回到日本，在远洋商船做中文翻译，一直工作到73岁左右才退休。退休后，他一直从事日中友好工作，并出任日本八路军新四军战友会会长。

2005年，小林应邀前往中国参加了中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年纪念活动。回到日本后，小林四处进行报告演讲，介绍中国的巨大变化和飞速发展。

现在，小林非常期待再次赴北京参加中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年纪念活动。

小林说：“我们纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年，缅怀青春时的战斗诗篇，重温那难忘的历史一页，是为了使日中两国人民永远友好下去。中国隆重纪念抗日战争胜利70周年，对内可以凝聚民族精神，提高民族自信心和自豪感，对外可以向歪曲历史、美化侵略战争的历史逆流起到警示作用。”

小林非常怀念作为日本八路在山东战斗的那段峥嵘岁月。2013年，北京八路军山东抗日根据地研究会副会长刘纯华托人转交给小林一件巨幅“沂蒙魂”书法作品。小林激动地当场留下了热泪，后来花不少钱把书法作品装裱好，并穿上浅白西服正装，佩戴中国发给他的纪念章，照相留念。在接受采访之际，小林特意向记者展示了那张照片。

小林认为，中国人民的抗日战争是世界反法西斯战争的重要组成部分。中国的抗日战争无论从规模的宏伟，动员的广泛，革命的彻底，意义的深远任何一个方面来看，都是人类历史上最伟大的民族解放战争之一，“作为一个日本人能够参加中国的抗日战争，是我一生的骄傲和幸福”。


小林对日本当前政治现状十分担忧。在小林看来，日本政府在众议院强行通过新安保法案，其本质是要打破二战以来形成的国际秩序，长远来看，将给周边国家以及亚洲地区的和平带来威胁。

“中国人民纪念抗战胜利70周年，是为了昨天，更是为了明天；为了死者，更为了生者；为了民族振兴，更为了人类和平。这是对历史的最好纪念。”小林向本报记者强调。

小林说，自己唯一的愿望是在有生之年，把真实的历史告诉下一代，让更多的人知道日中友好来之不易，要珍惜爱护，切莫让历史的时针倒转。