家风，是一个家庭的风气、习俗，家规是一个家庭代代相传的规矩，是一道不可逾越的红线。家风、家规都是能够影响家庭成员精神、品德及行为的一种传统风尚，任何一个人在一个具体家庭里生活成长，其人格形成与其所处的家庭环境密切相关，其世界观、人生观、价值观直接影响、浸染着他们拒腐防变的能力，因此树立良好家风，倡导廉政文化显得尤为重要。
    家风并非小事，关乎到包括每个成员在内的整个家庭或家族的思想品德、精神面貌、立世之本、处世之则。对领导干部而言，家风正，则作风优、政风正、党风端，就能为廉洁奉公提供精神支撑。相反家风不正，家规不严，家属亲属相互影响，恶性循环，最终会突破法治的底线，走向腐败的深渊。就如国家发改委原副主任、国家能源局原局长刘铁男陷入“老子办事、儿子收钱”的贪腐泥沼；全国政协原副主席苏荣本人忏悔，家就是权钱交易所，他本人就是权钱交易所长，全家老小参与腐败。以腐败官员为轴心的家族式腐败，带坏了党风政风，败坏了社会风气，损害了党和政府的形象，最终也毁了整个家庭、家族。由此可见，家风不正是引发作风问题，滋生腐败现象的重要原因。
    良好的家风是抵御腐败的一道重要防线，是廉洁平安、温馨的港湾，清正廉洁是家人最好的馈赠。老一辈革命家的严格家规，清正家风至今仍被传为美谈。刘少奇开家庭会杜绝亲属求他办事；周恩来订立《十条家规》；陈云不收礼、不吃请，对家人实行“三不准”；贺龙“老老实实做人，把日子过好就行”；焦裕禄不准孩子“看白戏”。事实表明，家风纯正、作风硬、作风淳。
    欲治其国，先齐其家。党员干部要走好廉政路，即要管好自己，又要守住“后院”，主动扎牢党风廉政的“篱笆”，不仅要两袖清风干事，一身正气做官，更要自觉约束家人、教之以理、导之以正道、严之以规矩，决不能为变味的“亲情”而突破法律制度的底线。党员干部要把“清白”装进心间，就能有效抵御物质灰垢、道德雾霾，释放出人格的纯净、道德的高贵以及恬淡自如的止欲情怀，就能有效化解贪婪、势利、腐败等不良风气的污染，树立起廉政的风气，让政风清明，民风清美，全社会共同营造风清气正的政治生态和社会环境。