沂蒙六姐妹，只是千千万万个沂蒙红嫂的一个缩影。从沂蒙六姐妹所讲述的战争年代的故事里，我们体会到，沂蒙红嫂这几个字背后还有着沉甸甸的分量——忠诚、博爱、自强、奉献，是其内蕴的涵义。而时刻铭记着先辈们的奋斗历程，并将沂蒙红嫂精神继承、发扬下去，则成为我们这些成长于新时代的后来人义不容辞的责任。

除了无私奉献外，他们个个都有这样的个性，那就是朴实、孝敬。其中最感人的莫过于春英。丈夫在前线牺牲后，她强忍悲痛，豪不表露地投入到新的工作中，更加疼惜年迈的婆婆，因为她担心老人得知噩耗后会受不了。甚至她还会为弟媳月芬考虑，因为她不想因此而让弟媳担心。她就是那么一个体贴的坚强的人，所有伤痛她都宁愿一个人担着。也正是有了她那样不顾一切的坚持，她们居然完成了那样艰巨的任务：三天内摊五千斤煎饼，收五千斤马草和二百双军鞋。春英一家为摊煎饼熬了两个通宵，这在凡人看来几乎是不可能完成的事，但是她们做到了。也许这就是为什么她们的故事那么惊心动魄吧。

而另一个方面我们要去看看月芬，她作为一个新媳妇，却没见过一眼自己的丈夫，连拜堂都是用一只公鸡顶替的。两人最近的一个见面都是匆匆擦肩，甚至连眉目都只是一个大致轮廓......她们本该是幸福的一对，但是战争却让他们彼此分割，看着他们的爱情悲剧，我突然觉得我们当前的年轻人真是幸运，没有那么动乱的环境，我们可以自由恋爱，我们不用无尽地等待，因此我们要珍惜这来之不易的幸福，我们没有理由把这种奢侈的幸福荒芜！
