潘基文呼吁日本谦虚反省历史



　　针对日本首相安倍晋三即将发表战后70周年谈话，联合国秘书长潘基文8月12日通过其发言人表示，希望日本谦虚反省历史，与地区各国真诚地和解与合作，共同迈向美好未来。

　　在纽约联合国总部举行的例行记者会上，联合国秘书长发言人迪雅里克在回答关于潘基文如何评价安倍晋三即将发表的战后70周年谈话时称，潘基文在与这一地区领导人、包括日本领导人的多次会面中，在这一问题上的态度是立场坚定的，即各方应通过真正的和解，在谦虚反省历史的基础上，以合作精神共同迈向更好的未来。

　　迪雅里克还表示，潘基文希望二战结束70周年能够成为一个反省历史、鼓励地区所有国家一同前进的契机。

　　日本首相安倍晋三即将于本月14日以内阁决议形式发表“安倍谈话”，舆论普遍关注他是否会在谈话中沿用“村山谈话”中的“侵略”、“殖民统治”、“道歉”等字眼。

　　安倍曾于4月29日在美国国会发表讲话时提到“沉痛反省”和“日本给予邻国国民痛苦”等词汇，对日本的历史过错表示了遗憾，但在演说中却始终未提“谢罪”一词。

　　安倍的这些言行举动引起了国际社会的关注，一些国家的政要、官员和学者都公开呼吁安倍正视历史。如德国总理默克尔在今年初访问日本时就曾“奉劝”安倍正视历史，“正视历史是和解的前提”。

　　日本的盟友美国曾多次敦促日本承认过去的殖民统治和侵略历史。美国国务院发言人普萨基今年新年伊始曾表示，美方希望安倍能继承承认过去殖民统治和侵略的“村山谈话”以及围绕“慰安妇”问题的“河野谈话”，这两个谈话“在日本改善与周边各国关系的努力中占有重要位置”。

　　美国国务院负责东亚和太平洋事务的助理国务卿拉塞尔上个月也表示，希望日本首相安倍晋三通过战后70周年纪念谈话，寻找适当的方式，对日本“二战”时期的历史过错表示反省。

　　此外，来自美国、英国、德国、澳大利亚等西方多国的知名历史学者在5月份联名发表《支持日本历史学家的公开信》，引起了国际舆论的广泛关注。短短两周内，签名学者已经由最初的187人增至460多人。

　　公开信指出，历史认识问题是日本获得国际社会认可的障碍。公开信还敦促日本政府抓住二战结束70周年的最佳机遇，以正确的言行直面殖民统治和侵略历史。

　　公开信发表后，署名者之一的美国康涅狄格大学历史学知名教授亚历克西·杜登在接受本报记者采访时再次呼吁，希望安倍在今年8月将要发表的战后70周年首相谈话中，能够真正继承前任首相的做法，不仅要继承“村山谈话”和“河野谈话”，而且要重复这些谈话内容，对历史问题进行认真和诚实的反省。（本报纽约8月13日专电 记者 袁博）