天津滨海新区的大爆炸事故牵动着国人的心，所以这两天大家都很忙。习近平总书记、李克强总理很忙，第一时间做出批示，部署救援工作；刘延东、公安部长郭声琨等高层领导很忙，尽快赶赴现场或指挥或慰问；消防官兵们很忙，从爆炸的第一声响，直到现在，还要随时应对死亡的威胁；媒体们很忙，在官方迟迟给不了说法的时候，忙着挖掘背后的原因；医护人员和志愿者们很忙，忙着奉献自己的力量……大家都在忙碌着，当然忙着的还有那些通过这次灾难进行网络营销甚至网络诈骗的人群。对于前者，也许我们只能从道德上进行谴责；对于后者，网监和公安部门则应该及时地进行查处和打击。只有这样才能告慰逝者的在天之灵。
按照自媒体的传播规律，事故第一时间从不同角度得到迅速传播，这一点毫不奇怪。但是奇怪的是，那些可恶的商家以及骗子们的良心何在？这是要发灾难财的节奏？目前来看，可以分为三种类型。一种是利用灾难进行商业推广的，比如打开朋友圈，某位好友转发了一篇帖子“如果天津的朋友需要暂离天津，北京XXX可以提供住处。地址：XXX电话XXX”。我问她“是你朋友吗？”答复说“不是，随手转的，兴许能帮到有需要的人呢？”我很无语，也许我总是喜欢拿恶意去揣测别人的善良，但是这次我很不解的是，天津的爆炸有再大的需求不至于让群众无家可归到北京来逃难的地步吧？这种利用别人的善心赤裸裸地做广告的痕迹也太明显了吧？如果说，这一类型的行为还只是不道德的范畴，那么利用灾难进行善款欺诈就是触犯了法律的行为。多亏了新浪微及时发出了提醒“任何捐款信息均为诈骗，请大家不要相信，想要捐款的一定要去官方咨询。”但是即便如此，却仍然有人得手，据《新闻晨报》报道，网友“@我的心属于拜仁慕尼黑always”却利用三条微博谎称自己的父亲在爆炸中身亡，骗得3700多名网友现金打赏，其中还不乏一些知名人士。这就是第二种类型。第三种类型就是唯恐天下不乱而添油加醋型的，比如 “该爆炸还有泄露的有害气体，北京地区距离塘沽直线150公里，现时风速3至4级，时速21.6KM/小时，预计7小时吹到北京，北京的 朋友要关好门窗，尽量戴口罩外出”等等流言，就是利用了网民的心态以及北京空气本来就不好的缺点，虚张声势，连我拿那远在外地老家休假的爱人还发微信询问我是不是真的，可见这谣言的威力，其实即使真的往北京方向吹来，也恐怕早就被吹散了。
面对爆炸带来的林林总总的网上舆情灾害，一方面，作为普通网民必须要有不传谣不信谣的态度，一切以事实为根据，这时候官方的消息再怎么不准确，也应该比小道消息可靠，同时我们也要提高自身明辨是非的能力，在力所能及的范围内对那些不良的信息进行回击和举报，主动净化网络环境。一方面，作为网监部门和公安部门，必须主动出击、重拳出击，主动查处，形成强大的震慑力，保证无论是消防官兵还是各路媒体亦或是广大群众都能把关注点放在救助同胞上来。