    他是一位非常淘气的小男孩儿，出生于内蒙古自治区呼伦贝尔市海拉尔区草原上。母亲为了他的成才，付出了很大的努力。可是，那个时候的他一点也不理解母亲。淘气、贪玩儿，常常惹母亲生气。母亲一生气，就会打他的小屁股。时间一长，他一天不挨母亲的打，就会感到少了一点什么。

　　他人生的第一次转折是在他小学的时候。由于过于贪玩，那次段考他竟然考了全班倒数第二名。更让他伤心的是班主任把全班学生的成绩和名次用毛笔抄下来，贴在了教室后面。每当他看到那张名次榜，心里就像是刀绞一样，没有了一点自尊。终于，他找到了一个机会，悄悄把那个名次榜撕掉了。

　　他的“杰作”很快被班主任知道了。班主任通知了他的母亲。他知道，母亲一定会打他的。不过，他不怕。因为，挨打对于他来说，已经早已经习惯了。然而，让他感到惊讶的是这次母亲竟然没有打他。班主任说：“你撕掉名次榜，说明你有上进心。你一定会把学习搞上去的！”他问：“我的基础这么差，能行吗？”班主任说：“只要努力，命运总会来敲门的！”这次谈话，对他鼓励很大。自此，他变成了一位爱学习的好孩子。

　　他的第二次转折来自于他的哥哥。哥哥让他有了梦想。那是一个流行“接班”的时代。他的母亲是一位教师，当时，他的梦想就是学点知识，长大了接母亲的班，当教师。然而，接班的名额只有一个，他需要与哥哥竞争。让他想不到的是哥哥考上了大学。哥哥走后，他每天要到村子里的老井挑水。他这才想起哥哥的好。于是，他下决心努力学习。因为，他也要像哥哥一样上大学。

　　梦想归梦想。他的学习并不是太好，距离上大学真的很远。每当他失望的时候，他就会想起小学班主任老师说的那句话：只要努力，命运总会来敲门的。于是，他又咬着牙，坚持学习。他的努力没有白费。高中毕业，他以优异的成绩考上了北京广播学院新闻系。

　　他的第三次转折来自于自己。大学毕业，正赶上大学生自主择业。要想找到一份合适的工作，除了自己的才学和实力，最重要的是拼爹。自己的父母都远在农村，他只能靠自己。他相信生活中有B面，但他更相信生活中也有A面。只要努力，命运总会来敲门的。

　　实习的时候，他选择到国际广播电台实习。他希望通过实习，能够留在那里工作。结果，国际台以没有招收中文编辑的计划而抛弃了他。他买好了前往广东的火车票，打算到广东一家电台碰碰运气。临行前一天，他意外接到系里通知：“去中央人民广播电台试试，或许还有机会。”他成功了。他得到的职务虽然不是做播音员，只是在《中国广播报》做报纸编辑，但是，他还是愉快地接受了这份工作。

　　在努力工作之余，他喜欢自己写点东西。他的文章发的越来越多，渐渐显露出了卓越的的才华。这些才华为他赢来了一个新的机会。中央电视台要开辟一个“东方时空”栏目，让他前去试镜。由于平时的积累，再加上他的专业，他一次性通过了面试，成功入住东方时空栏目。自此，央视每晚的新闻联播便有了一个深刻而不呆板、活泼而不媚俗的节目主持人。

　　他的名字叫白岩松。 随着“东方时空”的成功，白岩松也渐渐为观众所熟知。接着，他又主持了“子夜”、“焦点访谈”、“新闻1＋1”等栏目，还担当了多次春节联欢晚会节目主持人，荣获了“中国金话筒奖”、“第九届长江韬奋奖”以及“中国十大杰出青年”等荣誉称号。

　　“只要努力，命运总会来敲门。重要的是，你是否听得到，是否已经准备好”。这是白岩松在接受《中国青年报》记者采访时说的最多的一句话。白岩松没有可以拼的“爹”，从未因为工作升迁等事请过客、送过礼。可是，白岩松成功了。

    他的成功再次证明了小时候班主任老师对他的教诲：只要努力，命运总会来敲门。