匪我思存在微博说：“写作其实是茫茫黑夜里独自唱歌，只有你走到我身边的时候我才知道你听见了，只有你停下脚步的时候我才知道或许你听懂了并且喜欢这首歌……”

    2011年7月1日，晚八点零一分，17岁的我将这场寂寞吟唱变为众人的狂欢，那晚是我与网络文学最初的邂逅。我的网络处女作PO在某韩剧贴吧，幸运的是那篇小说点击量很高，不久就被吧主置顶加了精品。时隔一两年，我又在别处贴吧发表了《Gossip Boy》和《血奴》。短短两周，帖子的点击量已经突破30万，评论随之与日俱增。网络所带来的庞大受众与能量，早已超出了我的想象。

    创作是思维跳跃的过程。不仅要模拟环境、揣度人物、拿捏情感还要理顺故事脉络。不尽人意时，推翻重写也是常事。有时更新迟了，劈头盖脸各种“倒赞”。这也是网络连载的特性之一。

    大一时，晋江文学城的责编找到我，询问是否有签约驻站作者的意向。“我在贴吧看过你的帖子，写的不错。”听得我又惊又喜。晋江藏龙卧虎，《无心法师》的作者尼罗，还有《怨气撞铃》的尾鱼，都是出版界殿堂级人物。我找到“组织”，微博亮起黄V。如果说网络带给了我前所未有的满足与自豪，而我即将面对的则是跌入谷底的挫败感。

    初来乍到的我，完全不懂后台、打榜的规矩。小说可怜的点击量，冷得就像自说自话。我甚至开始怀疑“与晋江签约”决定的正确性。那时的我，日更三千字就喊累，甚至懒得打开文档。

    创作本是特别冷暖自知的事，尤其是当心血与网络榜单挂钩时，揪心的痛苦会被放大得尤为清晰。我对自己讲，“做个好好讲故事的人吧”。时间不会亏欠每个努力、坚持的梦想人。

    一年的坚持，经历过数据糟糕、责编出走的我，终于守得云开。作品上架、出版个人志，使我挣到人生中第一桶金，微博也从几十粉丝爬升到3000多。当粉丝关注度增加、读者发私信问新书何时出版时，我不禁眼眶发酸。“萌妖夭”是为读者而存在的名字……幸好我还在，幸好你们没离开。

    某天早晨，我习惯性刷微博。新粉丝中赫然出现雷米和岳勇的名字，两位悬疑小说黑马前辈，这分惊喜使我足足兴奋了一整天。

    文字早已融入我的生命，充斥生活。连载时，我树立日更三千的目标。惰性是枷锁，脱离的方法只能是强迫自己做点什么。一路摸索，发现这方法虽简单粗暴，于我却着实适用。我要更多的人听我讲故事，所以趁年轻，逼自己一把没什么不可。

    我感恩网络，让我结识了可爱的人们，使我在每个独自歌唱的夜晚，聊以慰藉。祝福每一位在追梦的道路孤独狂奔的梦想人。
