站上时代的峰峦俯瞰历史，是劳动创造了人类的文明进步；回望中华民族伟大复兴的征程，是劳动构筑起通向梦想的坚实阶梯。

今天，是全体劳动者的神圣节日。我们向全国工人阶级和广大劳动群众致以诚挚的节日祝贺！

“以劳动托起中国梦！”“五一”前夕，习近平总书记发表激情洋溢的讲话，礼赞劳动创造，讴歌劳动精神，号召工人阶级和广大劳动群众承担庄严使命，投身伟大事业。质朴的话语，深刻揭示了实现梦想的历史逻辑，指明了共筑梦想的根本力量，鼓舞起亿万劳动者向着梦想坚毅前行的决心和信心。

劳动是人类的本质活动。南泥湾的开荒、黑土地的耕耘、超级稻的攻关，把浩瀚原野变成万顷良田，让十几亿中国人把饭碗牢牢端在自己手里。华为中兴的探索、南车北车的突破、北京中关村的创新创业，推动“中国制造”不断迈向“中国创造”。爱岗敬业、争创一流，艰苦奋斗、勇于创新，淡泊名利、甘于奉献，一代代劳动者胼手胝足、开拓进取，绽放了一个民族的创新精神。点点滴滴的奉献如涓涓细流汇成奔涌大河，缔造出一个充满活力的现代中国，铺展了我们这个伟大时代的精彩画卷。

今天的中国，瑰丽的事业正召唤我们去奋斗，梦想的力量正激励我们去创造。党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央确立“四个全面”战略布局，全面建成小康社会振奋人心，全面深化改革攻坚克难，全面依法治国砥砺前行，全面从严治党深入开展。顺应各族人民过上更好生活的新期待，面对经济发展进入新常态的机遇与挑战，今天的劳动和创造需要继承和发扬前辈发愤图强的精神，又需要赋予我们这个时代开拓创新的品格。坚守职业道德、提高综合素质、发展职业技能，勤于学习、勇于创新、善于创造，努力做知识型、技术型、创新型的劳动者，我们才能奏响“劳动光荣、创造伟大”的时代强音，实现民族复兴的伟大梦想。

今天的中国，个人梦想与国家前途密不可分，国家富强和人民幸福紧紧相连。从户籍改革打破身份壁垒，到高考招生进一步向农村倾斜；从简政放权激发社会活力，到商事制度改革降低创业门槛，一系列重大改革举措扫除体制机制积弊，致力权利公平、机会公平、规则公平，为每位劳动者提供了梦想成真、人生出彩的机会。惟有争分夺秒去把握、朝乾夕惕去奋斗、埋头苦干去成就，才能不负时代的丰厚馈赠。全社会尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，每一位劳动者发扬识大体、顾大局的光荣传统，正确认识和对待改革发展过程中利益关系和利益格局的调整，心往一处想、劲往一处使，我们就没有迈不过的沟坎、抵达不了的彼岸。

“我们所处的时代是催人奋进的伟大时代，我们进行的事业是前无古人的伟大事业”。世界上没有平坦的路，也不会有一蹴而就的成功。中国特色社会主义事业大厦靠一砖一瓦砌成，人民的幸福靠一点一滴创造得来。当我们的汗水洒向大地，共同的梦想才会落地生根。

致敬，辛勤奉献的劳动者！加油，所有为梦想奋斗的人们！