“省委巡视组、徐州市各位领导：感谢你们查办了大腐败分子朱光亚，感谢你们为民除贪！”

这是今年5月，徐州市中小企业局局长朱光亚因涉嫌严重违纪违法接受组织调查后，一名群众给江苏省委第六巡视组寄去的感谢信。在江苏，“六组”的名气响当当：所到之处，总能巡视发现一批涉腐问题线索，解决一批人民群众反映强烈的问题，督促被巡视地区和单位整改一批长期得不到有力解决的老大难问题，受到江苏省委的信任和广大群众的称赞。

善从细微处发现腐败问题线索

“改革开放以来，睢宁一共有过多少任县委书记，你觉得哪几个好，哪几个差？好的好在哪儿，差的差在哪儿？”

这是2013年9月11日至10月31日，六组进驻睢宁县巡视时经常问的一个问题。“金杯银杯，不如老百姓的口碑。”组长邢元新向记者解释，“如果某个干部，群众普遍反映很差，那他多半有问题。”

经过深入摸底，六组发现，已调任省新闻出版局副局长的蒋国星在睢宁历任县委书记中名声最差。群众给他编了顺口溜：“蒋国星，讲不清。”有干部群众反映，蒋国星在睢宁期间不干实事，整天和老板混在一块，从老家带来的工程队包揽了县里的许多工程项目。六组继续深挖，很快掌握了蒋国星严重违纪违法的证据线索，迅速向省委报告。省纪委据此对蒋国星立案调查，随后移送司法机关。次年9月，蒋国星被判处有期徒刑12年6个月。

不忽视任何蛛丝马迹，不放过任何涉腐问题线索，是六组一贯的作风。别看六组成员个个看上去和颜悦色、笑容可掬，可心里有鬼的人在面对他们时却心惊胆寒。

“你不要念了，你先谈谈，开发区副主任某某严重违纪违法的情况。作为开发区原党工委书记，你这个‘一把手’应该承担什么责任？你有没有什么问题需要向巡视组讲清楚的？”时任睢宁县委常委、常务副县长邹忠平在和巡视组单独谈话前，在笔记本上精心准备了密密麻麻的谈话稿，刚照着念了没几句，六组的同志就打断他，直指要害。邹忠平的脸一下子涨得通红，不停地抹汗，说话也支支吾吾、语无伦次。

“肯定有问题！”六组通过广泛了解，摸清了邹忠平涉嫌违纪违法的线索。“在向睢宁县委反馈巡视问题时，我们并没有点邹忠平的名字，但他在会场上始终不敢抬头。”邢元新回忆。2014年初，邹忠平因涉嫌严重违纪违法被徐州市纪委调查，后移交司法机关处理。

邢元新告诉记者，“三个必谈”是六组发现问题的法宝，即要求每名谈话对象在谈话时，必须谈被巡视党组织领导班子、班子成员存在的问题和不足，同时要谈自身存在的问题和不足，“很多突破口都是从‘三个必谈’中发现的，有的人自以为很镇定，但只要细心观察总会发现破绽。越是心虚的干部，越是我们关注的重点。”

十八大以来，六组已巡视了2个省辖市、3个厅级单位、6个县（市、区），纪检监察机关依据他们发现的线索，查处了3名厅级干部、20名处级干部和数十名正科级干部，对贪腐分子形成了巨大震慑。

解决损害群众利益的突出问题

在六组看来，切实解决群众反映强烈的突出问题，是履行使命的重要抓手。

2012年5月17日，烈日当空。正在邳州巡视的邢元新及六组人员来到陈楼镇院许村开展驻点调研，深入田间地头，与群众一同锄草。纳凉休息时，邢元新问大家，现在什么事最闹心。村民的答案让他吃了一惊：“孩子！中小学的很多房子是危房，有的校舍还是改革开放前建的，安全隐患很大。”

校舍竟是危房？邢元新感到问题严重，立刻叮嘱六组同志开展调研。经了解，邳州市206所中小学校舍中，D级危房竟占徐州市D级危房总面积的55.2％，为全省县市区里最多的！

六组向邳州市委反馈巡视意见时，要求市委市政府把校舍改建、改造，作为改进作风的具体举措。之后，邳州市委市政府将校安工程列入全市“十项重点民生工程”，加快实施校舍安全攻坚行动。

六组在巡视期间，每到一地都要“微服私访”，通过收集街谈巷议，倾听群众的声音，切实为群众化解突出问题。“一碗水，半碗碱，上面还有一层油花子。”六组进驻睢宁期间，许多群众反映，该县的自来水水质硬、水碱大，不适宜饮用。邢元新在巡视期间专门提议县委召开了一场针对“四风”问题的民主生活会，将群众饮水问题作为“四风”典型，立即制定系列整改方案。2015年初，睢宁县地面水厂整改全面完成，赶在大年三十那一天向城区全面供水，106项水质检测指标全部达标，城区23万群众在羊年到来前喝上了放心水。

“反对‘四风’首先要从自己做起，否则怎么去监督别人？无论接访多么疲劳、群众反映的问题多么繁杂，我们都要始终带着感情去倾听。接待好上访群众就是对巡视工作的有形宣传。”邢元新告诉记者，巡视期间接到的每个信访件，他都要仔细查阅分析；每封来信，他都会认真处理，“看一封来信相当于联系一个群众，如果不切实解决群众反映的问题，人家就会认为巡视组是‘假把式’‘稻草人’。”

整改落实才是治本之策

“巡视组到被巡视地区和单位，是为找问题而来，但发现问题的目的是为了解决问题，巡视组一方面要发现问题，对腐败分子形成震慑，另一方面是要通过督促问题整改，维护党在群众心中的形象、巩固党的执政基础，这就需要被巡视地区和单位摆正自己的位置，把发现问题、整改问题，作为巡视组和被巡视地区、单位党组织的共同政治责任，积极配合巡视工作，积极整改落实，这才是治本之策、关键所在。”邢元新意味深长地说。

六组所到之处，并不是简单地发现问题、揪出腐败分子，而是由表及里，拔烂树、治病根，与被巡视对象共同剖析问题的根源，指出整改落实的对策，从源头上防止类似问题重复发生。

在睢宁巡视期间，六组获知，时任教育局长梁龙卫“黑”得很，办什么事都收钱，为亲戚办事也不例外；从教辅材料到校服、文具，甚至连每个学校几块钱一把的扫帚，只要有采购，他都插手干预。巡视组迅速查找问题线索，不久，梁龙卫因涉嫌受贿上千万元被绳之以法。然而，六组并没就此罢休，他们在案件查办后写出《县域教育系统腐败问题急需系统治理》的调查报告，从梁案入手深入剖析，对系统治理县域教育系统腐败、推进教育管理现代化提出意见建议，一些具体措施建议也被省教育厅采纳推广。

在沛县巡视期间，有群众反映该县政府机关办公用房超标，六组将党政机关办公用房整改作为落实中央八项规定的一条整改意见提出，限期整改。如今，县委县政府将12173平方米的原城建展览馆变更为政务服务中心大楼，提高审批效率；将原拟用于卫计委办公的22000平方米的大楼，整体改造为县妇幼保健院，缓解群众就医难题……群众给六组打来电话说，在巡视组的监督下，中央政策落地生根，“板上钉钉”！