“要致富，找支部；要技术，找老赵。”贵州贵阳市白云区青山村有这样一句顺口溜。

“老赵”，说的是青山村远程教育专干、党员赵高平。如今已60岁的老赵本是邻省云南人，1971年高中毕业后来贵阳打工，结识了爱人，落户青山。虽是外来户，老赵却凭着数十年在外闯荡的见识，渐渐成了村里的“明白人”，大事小情，村民总爱找老赵唠一唠。

2003年，青山村建起了远程教育终端站点。当时，做远教管理员待遇微薄，还劳神费力占时间，谁也不愿意揽这“苦差事”。快50岁的老赵挺身而出：“不会可以学呀，只要肯学，就没有学不会的！”其实，那时的老赵连汉语拼音都不懂，年纪大记忆差，对电脑一窍不通。“刚开始，手里拿着鼠标比拿着锄头还重。”于是，老赵去请教懂电脑的老师，虽然还是“雾里看花”，但看老师鼠标轻轻一点，想找什么就有什么，老赵心里很是羡慕，大着胆子照着老师的指令用鼠标轻轻一点，电脑居然变得“听话”了，老赵欢喜得不得了，一下子对电脑产生了莫大兴趣。

于是，老赵主动报名参加了电脑操作培训班，平时一有空就坐在电脑前学习，还把遇到的困惑一一记录下来。慢慢的，老赵学会了收看流媒体、播放光盘、上网、打字、电子邮件收发、视频课件格式转换刻录等。

作为远教管理员，老赵明白自己肩上的担子重。“当时，大家普遍不懂电脑，认为电脑是个‘活鬼’，有些人不但不来学还讲怪话说‘泥腿子学电脑穷摆阔’。”老赵对这些闲言碎语置之不理，只想用实际行动证明远程教育的用途。

老赵坚持远教站每天开门，晚上灯也亮着，吸引村民的注意，这样村民一个、两个走进远教站看稀奇，通过老赵的讲解、演示他们感兴趣了，远程教育慢慢地在村里展开。有一次，一个村民因在工地上做工需要知道椭圆形的面积和周长怎样计算，老赵马上帮助他从网上查出准确的计算公式，并趁机向他讲解怎样利用远教平台学习知识，怎样查找自己需要了解的信息。村民大呼“神奇”。

老赵的书架上，摆放着500余张光碟，这些光碟都是平时一点点积累下来的，包含了花卉种植、家禽养殖、思想文化、党员学习等不同种类。“应该让自己的工作更好地为农民服务，真正在农民增收上有所作为！”老赵暗想。

老赵发现，很多村民虽然非常需要农技指导，但不会主动到村里找相关资料学习。村民不主动，老赵主动！2007年，老赵在网上了解到阿特拉津除草剂对于玉米除草的良好功效后，就在村远教宣传栏张贴文字资料向群众推荐使用，还把自家的玉米地拿来做示范。5年下来，这种除草剂的使用让群众增加经济效益50余万元。

对个别农户的特殊需求，老赵还管送技上门。去年村民王正荣有了养羊致富的想法，却苦于没技术，老赵听说后把一整套光盘资料给了他，这套光盘成了他的宝贝，现在养殖已小有规模。

如今，村里愈发离不开老赵，找老赵请教的人也越来越多。“自己辛苦一点不算啥，关键是看着大伙的日子一天比一天好过，咱心里也舒坦。”老赵说。