习主席深刻指出，各级领导干部都要树立和发扬好的作风，“既严以修身、严以用权、严以律己，又谋事要实、创业要实、做人要实。”同时，他还多次告诫领导干部“正人必先正己，正己才能正人”。“正”乃为人之本、从政之基。践行“三严三实”，必须把握“正”之精髓要义，做正人以养德、走正道以律己、干正事以兴军、树正气以培元、聚正能以创业。

　　带头做正人。“政者，正也。子帅以正，孰敢不正”。领导干部带头做正人，就是要做正派、正直、正义的人，做正人君子。对党要忠诚。“天下至德，莫大于忠。”对党忠诚的要义在于绝对忠诚，忠心耿耿、始终如一，“必须是唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的忠诚”。要高擎理想信念的旗帜，忠于党的信仰、党的组织、党的事业，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。为人要品正。“正”乃人品修养之基础，一“正”育百德、一“正”驱百邪。领导干部应深刻领悟修德正品须作风正派，言行一致、表里如一，老实、朴实、踏实，做人不对付、做事不应付；以诚待人，大气大度，“欲正其心者，先诚其意”；低调行事，外柔内刚，少说多做，不事张扬。处事要公平。“平出于公，公出于道”。弘扬焦裕禄“心中装着全体人民、唯独没有他自己”的公仆情怀，秉公不以私利为谋，刚正不以私欲为累。想问题、办事情，坚持从部队建设大局和官兵根本利益出发，真正做到立公心、重公论、赢公信、树公德。

　　坚定走正道。古语云：“正道坏，则邪径成，”意在告诫世人，不走正道即会被邪道所侵。唯走正道才能走得稳、走得远，才是“阳光大道”、“安全通道”。领导干部作为基层官兵的“引路人”，要带头不信并自觉破除“潜规则”，坚定不移引正路、走正道。要走勤学之道。学习使人明事理、提觉悟、长精神、强本领、养心气，勤奋学习是走正道的前提和基础。领导干部是教育人的人，要把学习当作一种追求、一种习惯、一种健康的生活方式，深钻党的创新理论，常温党史国史军史，广涉社会人文知识。只有学习抓得紧，理论学精悟深吃透了，文化底蕴深厚了，思想格调才会高，抓工作思路才会宽。要走实干之道。习主席指出，真干实干，稳扎稳打，最后总会出成效。要爱岗知责、在岗思责、守岗尽责，始终对工作充满激情、对部队充满感情，鼓实劲、干实事，持之以恒打基础，甩开膀子干事业，做到踏石留印、抓铁有痕。要走奋进之道。能干事、干成事才是真本事。对待工作要有等不得的事业心、慢不得的责任心、拖不得的进取心，不守摊度日，不干等苦熬，凡事高起点谋划、高标准推进、高质量落实，每项工作都尽己所能、务求最佳。

　　潜心干正事。领导干部是强军兴军的中坚力量，要树立正确的政绩观、事业观、利益观，既努力多干事，又积极干正事，干好聚焦打仗的大事。军队根本职能是打仗，战斗力标准是军队建设唯一的根本的标准。干正事首要的是全部心思和精力都要向打仗聚焦，各项工作、所有力量都要向打仗用劲，真想打仗的事情，真谋打仗的问题，真做打仗的准备。如果领导干部不思打仗、不谋胜算，官兵就不可能把心思和精力放在准备打仗上。要干好帮建基层的实事。基层是部队全部工作和战斗力的基础。帮建基层最大的实事是建强基层党支部，党支部坚强了，战斗堡垒作用充分发挥了，基层建设就有了坚强的组织保证；最紧要的实事是提升一线带兵人能力，多措并举“授人以渔”，提高干部骨干落实经常性工作的实际能力；最现实的实事是按够用、耐用、实用原则完善基础设施，实现软件硬件协调发展，为战斗力生成巩固提供重要保证。要干好服务官兵的好事。满怀为兵服务情怀，坚持“基层第一、士兵至上”，真心实意听兵声、察兵情、知兵怨、解兵忧。着力抓好学习成才、心理法律服务、医疗文化下基层、干部探亲休假、转业安置、家属就业、子女入托入学等工作，切实把为官兵服务的好事办好。

　　躬身树正气。扶正祛邪、净化风气，是领导干部的重要职责，必须自觉担当起来。要身正为范带正气。喊破嗓子不如做出样子。领导干部要恪守做得好比说得好更重要的信条，教育部队践行的，自己带头践行；要求官兵做到的，自己首先做到。始终把清正廉洁作为立身之本、作为终身职业操守，对手中权力常怀敬畏之心，经得起诱惑、耐得住寂寞、守得住底线，纯洁人际交往，培养健康情趣，慎独、慎微、慎初，干净做事、清白为官，以自身良好形象带出部队堂堂正气。要选贤用能聚正气。用人导向是最根本的风向。习主席提出的军队好干部“五条标准”，从宏观和战略层面阐释了干部应具备的基本素养，对于辨识、评价、使用干部具有根本指导意义。要结合不同岗位，将“五条标准”细化、具体化，使之更具针对性、操作性，让广大干部学有参照、做有标准、干有目标。党委选人用人，既要坚持原则，客观公正，知人善任，多为那些德才兼备、扎实干事的干部当“人梯”；又要扎紧制度的笼子，严格按原则、规定、程序选用干部，不让老实人吃亏，不让投机取巧者得利。要整改作风扬正气。世间事，做于细，成于严，贵于常。作风建设是攻坚战，也是持久战，要扭住从严从紧的要求，锲而不舍、驰而不息地把刹“四风”抓下去，形成改作风树正风的新常态。深刻反思徐才厚、谷俊山案件的教训，从习主席强调的十个方面问题入手，坚持眼睛向内、刀口向己，彻底清除各种沉疴流弊，把从严治党落实到位。

　　着力聚正能。正能量是催人奋进、积极向上的能量。领导干部要黑白分明，是非清楚，扬善除恶，努力聚集正能量、消除负能量，为干事创业创造良好环境。要讲真理传播正能量。面对西方敌对势力鼓吹“军队非党化、非政治化”和“军队国家化”等错误政治观点，面对网上网下各种负面信息给官兵思想带来的冲击，要理直气壮地讲好大道理，唱响时代主旋律，引导官兵不为噪音所扰，不为流言所惑，不为暗流所动，弘扬真理、反对谬论，做到守土有责、守土尽责，决不在夺取“制脑权”的战斗中打败仗，使杂音、噪音乘虚而入。要树典型积聚正能量。一个先进典型，就是一个标杆、一面旗帜，能产生强大的辐射、带动和激励效应。要积极宣扬雷锋、焦裕禄等传统典型，同时注重挖掘、培塑现实典型，用身边人讲身边事，使官兵产生思想共鸣。要以徐才厚、谷俊山案件以及发生在身边的违规违纪案件为反面教材，注重抓好警示教育，引导官兵通过正反比较，在思想上划出红线、行为上明确界限，形成人人向上向善向好的氛围。要严奖惩激发正能量。奖惩是一根无形的“指挥棒”，无时无刻不影响着官兵的思想和行为。奖惩严格、赏罚分明，反映了党委领导提倡什么、反对什么，折射的是一种正义和正气，能极大地鼓舞斗志、激励士气。真的、善的、美的要表扬鼓励，假的、恶的、丑的要批评训诫，特别是在战斗力建设、内部风气培塑等全局性基础性工作的奖惩上，必须做到公开公平公正，通过严格的奖惩把蕴含在官兵中的正能量源源不断地激发出来。