习近平总书记提出的“三严三实” 的重要论述，是新形势下关于党员干部作风建设的新概括、新论断。其中严于律已更是领导干部的立身之本、为政之基。严以律己，是对古今修己正身之道的凝练和提升，具有很强的现实意义。笔者认为严以律己，就是要突出敬畏群众、敬畏法纪、敬畏责任。
对群众心存敬畏，要时刻为群众着想。领导干部要千方百计解决群众所盼、所急、所需；要摆正与人民群众的关系，多做让人民群众长期受益的事，要以群众满意作为检验工作的根本标准，把解民忧、聚民心、帮民富、保民安作为根本要求。
对法纪心存敬畏，要“手握戒尺”。维护国家法律和党的纪律的权威，坚守党纪国法防线，抵制腐化堕落；要塑造清正廉洁的形象。自觉遵守国家法律、党纪、政纪，常修为政之德，常思贪欲之心，常怀律己之心，不贪图享受，不攀比待遇，不谋求私利。无论官居何位，法纪底线都该守住。
对责任心存敬畏，要时刻不忘肩负的责任和使命。勇于担当，努力创造经得起考验的一流业绩。责任体现的是一种事业追求和思想境界，反映的是一种勤恳态度和精神风貌。一个领导干部如果没有敬畏责任之心，甚至忘记自己的责任，缺乏责任意识和担当精神，只想享受权力，不愿负责，就会堕落为庸官、懒官甚至贪官。面对责任，领导干部要有泰山压顶之感，忠于职守、勤勉尽责，既对上负责、也对下负责，既对自己负责、也对他人负责，既对今天负责、也对将来负责。