“我想你这几天肯定很失落，我理解！ 我们这些不太会读书和考试的人却未必没有我们的运气，只要我们坚持做我们喜欢的事，并努力把它做好做完美！”近日，各地高考分数和分数线陆续公布，几家欢喜几家愁。对于分数不尽如人意的考生，人民日报官方微博拿出了马云的高考成绩，来平衡考生的心态。而马云昨天更是发布长微博给失意考生打气。微博发出仅四个小时，便收获了2.5万个赞，网友评论近6千条。

马云经历过三次高考，在长微博中，他回忆起第二次高考发榜那天晚上，“和几位同样没有考进大学的同学一起，躺在老浙江图书馆门口的平台上，望着满天的星星，对自己的未来充满忧虑惆怅……怕被人看不起，怕家里人埋怨，怕自己会永远抬不起头，怕自己没有未来……”

马云的经历引起了不少网友的共鸣。网友在微博中接力鼓励失意考生。网友WarriorSxj称，“现在的成功未必一直成功，现在的失败未必一直失败，每个人都需要这样的信念支撑下去。”不少网友看到此微博后很受鼓舞。网友“叶淑雅呀叶淑雅”评论道，“高考辜负了我，但未来的日子里我不愿辜负自己。” 网友“可不得了”说了一句真诚见底的话，“马老板，你说一句‘不管考得怎么样，阿里录取你了’就没人会那么失意了。”不少网友质疑马云的高考经历并没有使他放松阿里的招聘要求，网友“Ss”指出，“说起来简单做起来难， 阿里招聘不是一样看学历？”

马云高考经历：

马云参加过3次高考。第一次数学只考了1分，之后他当过秘书、搬运工，踩着三轮车帮人送书。第二次数学19分，总分差140分，父母都觉得他不用再考了。但之后，他白天上班、晚上念夜校。这一次数学79分，终于考上大学。

给高考失意者的一封信：

我想你这几天肯定很失落，我理解！因为我有过两次同样的经历。特别是第二次高考失败，我记得发榜那天晚上，自己和几位同样没有考进大学的同学一起，躺在老浙江图书馆门口的平台上，望着满天的星星，对自己的未来充满忧虑惆怅……怕被人看不起，怕被家人埋怨，怕自己会永远抬不起头，怕自己没有未来……

人生变化无常，今天顺利未必未来就一定会成功。今天不成功也不意味着未来就没有机会。有些人是天生会读书，会考试！我们不会考试，我们也许不如别人会算会背书，但在其他地方我们并不比他们差。也许我们生下来不是为了考试的，但我们会努力干活、努力工作！我们也许确实需要考几次才会成功。我们的运气不是在考试中，我们的运气一定是在其他地方！只是我们还没有找到。

我从来没有想过自己会有今天的成绩。但我相信这辈子总有机会是等着我的！有些机会是别人的，嫉妒羡慕也没有用。那些天生会读书的人是命，但我们这些不太会读书和考试的人却未必没有我们的运气，只要我们坚持做我们喜欢的事，并努力把它做好、做完美！

当然读大学还是很重要的。坚持再考几次吧！未必一定要进名牌大学，但考进大学还是非常有用的。连普通大学也考不进，那你还是有点自己的问题的。不要放弃，再来一次吧。

如果你考进了名牌大学，请用欣赏的眼光看看别人！如果你考进或考不进大学，请用欣赏的眼光看看自己！你一定有自己的机会的。

（刚刚出国回来，和高考失意的同学交流，想想我倒霉的时候真是多了去了……高考失败算个啥！我发现很多成功的人都有过高考失败的经历，重要的是他们从没有放弃过努力！）