针对近期全国重特大安全生产事故多发态势，习近平总书记8月15日再次作出重要指示，要求牢记血的教训，坚决落实安全生产责任制，切实做到党政同责、一岗双责、失责追责，坚决遏制重特大安全生产事故发生。

近日，国内重特大安全生产事故不断发生，令人揪心。特别是天津港“8·12”特别重大火灾爆炸事故，至今仍在进行现场清理，事故调查也正在努力进行。对这起事故，党中央和国务院态度非常明确，就是一查到底、绝不姑息。对此，无论是企业责任人员还是当地相关部门责任人员，都不要抱有任何幻想，比如希望通过求情“从轻发落”，或搞什么小动作阻扰调查。

天津港“8·12”事故发生后，舆论普遍质疑，瑞海公司危险品仓库何以能够通过安评、环评等层层审批？据目前披露信息，该地块在原先规划中只是普通仓储用地，用作危险品仓库已属违规。那么，这家公司又何以能够在监管部门眼皮底下，突破1000米的限制红线，导致仓库与居民区最近距离仅不足600米？虽说目前不少问题仍待调查，但所有疑问，最后都将指向项目规划与日常监管的缺失。

就其可能性而言，一家公司突破安全防线，要么是刻意违法违规，寻找漏洞逃避监管；要么是监管力有不逮，未能及时防范。在这其中，监管部门疏于日常监督者有之，采取睁一眼闭一眼态度有之，甚至主动庇护违法企业者亦有之。疏于监督者显系失职，对违法企业采取绥靖、包庇态度者，则是一种渎职行为。追溯根源，这或是因企业“来头不小”，让监管者不敢作为，也有可能是监管部门与企业形成利益勾结，甘愿充当其“保护伞”。因此，加强安全生产监管，尤其需要突破既得利益的阻力，不折不扣地贯彻落实安全生产法规。

目前，各地陆续在开展安全生产大检查和专项整治行为，查缺补漏、打非治违。这时分，必须认真汲取重特大安全事故的教训，抓住重点，突破难点，完善预警机制，清除监管盲区，真正把安全落到实处。

千里堤坝、溃于蚁穴。抓好安全监管，功夫更在平时。一是抓好关口前移，在规划审批环节中，不管是哪家企业，不论企业有什么来头，必须咬住防线不放松；二是抓好日常监管，把安全工作做细做足，不放过任何可能影响安全生产的蛛丝马迹，不错过任何可能导致灾难的安全漏洞；三是抓好安全责任制，明确党政同责，建立终身追责，谁敢拿安全生产开玩笑、做人情，就拿谁问责，追究其党纪与法律责任。

天津爆炸，警钟震耳。惟有牢记血的教训，严抓安全监我们管，严惩失职渎职者，才能有效遏制安全事故，保障公众生命安全。当然，我们也不应该过分强调责任制，当事故发生了我们不要过分问责企业负责人，单位领导等等这些人，我们应该把主要精力放在探究事故发生的原因，如何避免发生类似的事故上，不要一发生事故就把责任分摊好，如果是这样同样的事故还会再次发生，同样的教训还会再次到来。铭记责任，不忘初心。