

　　不久前，参加过血战磨河滩战斗的老连长邓仕钧的儿子邓其平来到了武警8651部队二连。荣誉室内，白发苍苍的邓其平俯下身子，抚摸着一面残破红旗，自语道：“爸，儿子回家了！”围在身旁的官兵倾听邓其平讲述“血战磨河滩”的故事，思绪又回到那个炮火硝烟的年代。

　　1940年夏，为了打破日寇的“囚笼政策”制造出无数个惨绝人寰的“无人区”的封锁。“百团大战”于当年8月正式打响。已改编为晋察冀军区第四军分区五团一连的“血战磨河滩钢铁连”，担负强攻天险娘子关的重任。20日夜，在连长邓仕钧的带领下，该连官兵冒着枪林弹雨率先登上城头，激战一夜，攻城部队将红旗插上娘子关城头。鬼子逃窜至苇泽关隧道负隅顽抗。苇泽关隧道唯一通道是西口的磨河滩车站。敌我双方都死死盯着这个方圆不到40平方米的小车站。  “好钢用在刀刃上！”军区首长把主攻任务交给“血战磨河滩钢铁连”。22日夜，连队向敌发起冲锋。快接近隧道口时，突降暴雨瞬间将峡谷淹没。连队与团指挥所失去联系，固守在巴掌大的一块河滩上。鬼子乘机向连队发起疯狂攻击，妄图突出包围。隐藏在破屋中的战士们等鬼子进入射程后，全连轻重火力一起开火，把日寇打得晕头转向。不甘心失败的鬼子重新纠集100多人，再次向连队阵地发起攻击。弹药所剩无几，鬼子已冲到跟前。连长邓仕钧振臂一呼：“同志们，决不能让小鬼子踏过我们的阵地。”随即跃身而起，带头冲向敌阵。

　　此次战役一连参战的145名指战员，仅17人生还。8月28日，晋察冀军区授予一连“血战磨河滩钢铁连”荣誉称号。朱德总司令亲切接见了全连官兵，并亲笔题词：“多打胜仗，再立战功。”

　　抗日烽火如今渐行渐远，但英雄血性代代相传。连队官兵传承着“矢志不渝的政治信念，拖不垮打不烂的战斗作风，永不自满的创新精神”这一连魂。在和平建设时期，他们继承发扬老红军优良传统，屡建功勋，先后担负张家口国防施工、邢台抗震救灾、“八○二”演习等重大任务，被北京军区授予“硬骨头六连式连队”荣誉称号。转隶武警后，这个连队先后参与藏区维稳、汶川抗震救灾、奥运圣火传递安保及重大演训任务，连续9年被评为“军事训练一级连”，荣立集体一等功1次、二等功10次、三等功9次。