“我是保康一名59岁的山村老师，如果按老规矩，今年就要退休。在我退休之前，有一个心愿，就是替学校10个孩子找到一个合格的继任老师。”近期，湖北山村教师董朝兵向媒体发出了一封求助信，为他的学生娃寻求接班人。

湖北省襄阳市保康县的黄堡镇大安村，与南漳、谷城两县交界，是一个海拔千米的偏远小山村。从保康县城到黄堡镇大安村要一个半小时的车程，村内教学点仅设学前班和一年级，全校只有10名学生，董朝兵是这个教学点的唯一一名教师，他也同时兼校长、门卫、炊事员等多重角色。

1976年，20岁的董朝兵高中毕业后，回到家乡当起民办教师，从青春年少到年过半百，从满头黑发到鬓染秋霜，他在这里一干就是39年。他先后教过2000多个孩子，许多考上大学走出大山。在村民和孩子们的心中，他就像一支燃烧的红烛、一缕温暖的烛光，照亮了他们心中的希望。

1.上课时是老师 课后是菜农和炊事员

“叮叮，叮叮”，结束了课间活动，上午10点，董朝兵拉响教室门前的铜铃，孩子们应声跑进了教室。

学校里的10个孩子最大的有8岁，最小的只有3岁半，山里没有幼儿园，这些学龄前儿童就都交给了董朝兵“托管”，而学校也分成了一年级和学前班。

大安教学点覆盖了周边吴家岭、椴树、贾角尖、碾子坪、三管石等5个村，尽管只有10个学生，却意义重大，因为如果没有这个教学点，孩子们就要到40公里外的黄堡镇中心学校上学。

在大安教学点，董朝兵既是校长，又是“全能”教师，不仅要肩负语文、数学、图画、音乐、体育、思想品德等全部课程，还要“掌管”后勤，烧水做饭、打扫卫生，一人全包。

中午11：30分，孩子们甜甜地叫着“大师傅”，捧起了丰盛的午餐。木耳鸡蛋、豇豆烧肉、豆芽、黄瓜，孩子们吃得欢欢喜喜，“大师傅”在一旁看得也开开心心。
