2015年，中国美术家协会主席刘大为三次深入云南山寨，两次前往内蒙古草原，南下四川大凉山，西去宁夏贺兰山，算下来大半时间都在基层采风写生。近日，记者对刘大为进行了专访，在采访中，他深有感触地说，新时期美术要紧抓创作；创作，一定要下到基层，真正到人民中去。

　　记者：如何看待艺术创作和现实生活的关系？

　　刘大为：创作基于现实，创作源于生活。我早年大学毕业到报社工作，一直有机会接触社会各个层面，我又喜欢绘画，就能够同时以媒体和艺术的视角关注社会。在艺术创作中，始终坚持现实主义的表达方式，这是我长期坚持的创作理念。我多年在内蒙古工作、创作，骑着马和骆驼几乎走遍了所有的牧区，那里的风光、风情是我创作的重要源泉。时间流逝，牧区在变。40年前我去牧区，牧民没有水，就从远处拉冰块化成水。毡房里没有电，没有灯，牧民生活很清苦。现在的大草原，牧民用上了风力发电、太阳能发电，房间里置办了现代化电器，物质和精神生活很丰富，放牧的方式也大不同了，这就是新牧区。如果不去实地写生，就不会了解到牧民生活的巨大改变，就不会有那么多的新鲜感受，创作就没有真实性、生动性和感染力。

创作，要到人民中去――专访中国美术家协会主席刘大为

刘大为在科尔沁草原写生。 资料照片

　　当年我在军艺当老师，有机会三次带学生上前线，在战壕里为战士们画写生，亲身感受到军人不怕牺牲、为国英勇战斗的英雄精神。现在的军营里，军人的状态、军人的形象都有了变化，不变的是勇敢、奉献、大无畏的作风和精神。无论当年还是现在的创作，如果要有生气，就要接地气，唯一的办法就是去基层写生、采风，获得创作的灵感和能量。

　　记者：美协的工作重点是倡导和推动艺术家去基层创作、写生，重要性何在？

　　刘大为：我长期坚持下基层写生，对此情有独钟。习总书记在文艺工作座谈会上讲话以来，美协大力提倡、推动艺术家去基层写生、创作。我今年大多数时间在基层，遇到很多感人的事情。在大凉山采风，吃饭时我们和彝族同胞席地而坐话家常，真是其乐融融，这就是鲜活的生活，我们跟当地群众密切交流，直接了解他们的生活、生产，看到生活中本质的东西，回来创作，才有真情实感。有一件事情我印象非常深刻，在傈僳族山寨的一个简陋学校，我们看到一个老教员背着小孩给学生上课。他的儿子媳妇外出打工，他要照顾孙子，还要教好学生。山村教师无私的默默奉献，让我们深受感动。这位老教员的身影深深印在我的脑海，成为创作的难得素材。

　　我们去云南南糯山一个寨子写生，当地村民怕我们进不去寨子，自发地修整山路，可是一下雨还是泥泞难行，我就提议，道路关系到山寨百姓的通行、生产和孩子们上学，我们给寨子修一条山路。半年后，路修好了，我们再次去山寨出席竣工仪式，老百姓载歌载舞迎接我们，很多画家感动得哭了，那个场面令人难忘。所以，下基层，到人民中去，不仅是获得创作素材，也是交流和丰富情感，有情感，才有灵感，也才会创作出好的作品。

　　采风、写生不但能获取素材、灵感，丰富创作的情感和精神，对提高绘画技巧也有帮助。我去新疆画维吾尔族老人，阳光投射下的光斑，在老人身上留下斑驳陆离的影子，表达出这种光影效果，也是对自己笔墨语言的丰富和创新。我发现，在写生状态下的创作，在笔墨、色彩、构图及绘画语言的表达上，有很多细微变化，也有长足的拓展。所以，写生对艺术家的提高是多层面、多方向的。鲜活的生活，让我们的创作技法也鲜活起来。

　　记者：艺术家如何才能创作出“高峰”式的优秀艺术作品？

　　刘大为：我们生活在一个伟大的时代，有条件、有必要产生优秀的艺术作品。艺术创作是源于人民，为了人民。优秀的作品一定有大的历史背景和崇高的精神，我们要在创作中发现、感悟和展现这种精神。最近一次写生活动，我们前往云南独龙江畔，见到了习总书记亲切接见的独龙族老县长高德荣。他是当地土生土长的少数民族干部，担任过贡山独龙族怒族自治县县长，被选举为怒江傈僳族自治州人大常委会副主任之时，却向组织上申请把自己的办公室搬到独龙江，毅然选择回到独龙江带领乡亲们修路架桥、发展产业、脱贫致富。他的办公室就在路边的工棚，数十年如一日，始终在为改变独龙江乡和独龙族同胞的生产生活面貌而艰苦努力着。这次我去，实实在在地感受到这位朴实的党员干部的忘我奉献精神后，带着一种崇敬的心情进行创作，这个过程一方面对我们艺术家是人格的熏陶，同时也在绘写新时期民族力量和中国精神。当我们把高尚的人和我们伟大的时代融汇到创作中，作品就会出彩。