核心提示：2014年12月13日，习近平总书记在南京大屠杀死难者国家公祭仪式上指出，“忘记历史就意味着背叛”。因此，回顾这场正义与邪恶、光明与黑暗、进步与反动殊死搏斗的历史，不忘法西斯给人类造成的空前劫难，永远铭记为祖国、为人类和平事业英勇献身的仁人志士，对于维护世界和平，推动人类的文明进步与发展，具有十分重大而深远的意义。

　　今年是抗日战争胜利70周年，也是世界反法西斯战争胜利70周年。隆重纪念这一重要历史事件，回顾这场正义与邪恶、光明与黑暗、进步与反动殊死搏斗的历史，不忘法西斯给人类造成的空前劫难，永远铭记为祖国、为人类和平事业英勇献身的仁人志士，对于维护世界和平，推动人类的文明进步与发展，具有十分重大而深远的意义。

　　2014年12月13日，习近平总书记在南京大屠杀死难者国家公祭仪式上指出，“忘记历史就意味着背叛”。前不久，国务院总理李克强在接受英国《金融时报》总编巴伯专访时，针对“二战过去70年，中国依旧揪住不放”的言论郑重回应，“这不是中方要揪住不放，而是历史不能忘记。”
回顾这场战争从爆发到结束的历史，至少有以下几个方面我们永远不能忘记：

　　一、战争给人类带来的空前劫难不能忘记。第二次世界大战是人类历史上破坏性最大的一次战争。战火遍及亚洲、欧洲、非洲、大洋洲，有80多个国家和地区、约20亿人口卷入其中。法西斯侵略者给世界带来巨大灾难，给人类文明造成空前浩劫。据不完全统计，仅在欧洲，战争破坏造成的物资损失即达2600亿美元(按1938年价值)；各交战国的直接军费支出占其国民总收入的60-70%。军队死亡1690余万人，居民死亡3430余万人，合计死亡5120余万人，仅苏联就达2000余万人。

　　日本侵略者践踏中国大好河山，屠杀中国军民，强行掠取劳工，蹂躏和摧残妇女，进行细菌战和化学战，制造南京大屠杀等一系列灭绝人性的惨案，犯下了令人发指的罪行，使源远流长的中华文明遭受了惨重破坏，使中华民族蒙受了巨大损失。据不完全统计，战争期间，中国军队伤亡331万多人，人民伤亡842万多人，其他因逃避战火，流离颠沛，冻饿疾病而死伤者更不计其数；造成直接财产损失313亿美元，间接财产损失204亿美元，此数尚不包括东北、台湾、海外华侨所受损失及41.6亿美元的军费损失和1000多万军民伤亡损失。此外，“七·七”事变以前中国的损失尚未计算，中共敌后抗日所受损失也未计算在内。经过中国历史学家多年研究考证、计算得出，在抗日战争中，中国军民伤亡共3500多万人，中国损失财产及战争消耗达5600余亿美元。战争给人类带来的苦难，对于未曾经历过战争的人们是根本无法体会到的。但是，通过回顾历史，人们将会更加珍爱今天的和平生活。

　　二、为祖国、为人类的和平事业英勇献身的仁人志士不能忘记。发生在二十世纪三四十年代的中国人民抗日战争和世界反法西斯战争，是世界爱好和平与正义的国家和人民同人类文明的凶残敌人进行的一场殊死搏斗。世界爱好和平与正义的国家和人民奋起抵抗，建立了世界反法西斯统一战线，开展了抗击法西斯侵略的英勇斗争。中国人民抗日战争是世界反法西斯战争的重要组成部分，是世界反法西斯战争的东方主战场。日本军国主义的野蛮侵略，使中国陷入了前所未有的民族灾难。在面临亡国灭种威胁的危难关头，不愿做奴隶的中国人民毅然奋起，英勇抵抗。在波澜壮阔的全民族抗战中，全体中华儿女万众一心、众志成城，各党派、各民族、各阶级、各阶层、各团体同仇敌忾，共赴国难。长城内外，大江南北，到处燃起抗日的烽火。以中国国民党军队为主体的正面战场，组织了一系列大仗，特别是全国抗战初期的淞沪、忻口、徐州、武汉等战役，给日军以沉重打击。中国共产党领导的敌后战场，广泛发动群众，开展游击战争，八路军、新四军、华南游击队、东北抗日联军和其他人民抗日武装力量奋勇作战。平型关大捷打破了“日军不可战胜”的神话，百团大战振奋了全国军民争取抗战胜利的信心。广大港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞和海外华人，与祖国同呼吸、共命运，以各种方式参加和支援祖国人民抗战，不少同胞为国捐躯。在空前惨烈的抗日战争中，中国军民前仆后继、浴血奋战，用气吞山河的英雄气概谱写了惊天地、泣鬼神的壮丽史诗。杨靖宇、赵尚志、左权、彭雪枫、吉鸿昌、佟麟阁、赵登禹、张自忠、戴安澜等一批抗日将领，八路军“狼牙山五壮士”、新四军“刘老庄连”、东北抗联八位女战士、国民党军“八百壮士”等众多英雄群体，就是中国人民不畏强暴、英勇抗争的杰出代表。回顾这些不平凡的战斗历程，重温这些为祖国、为人类的和平事业英勇献身的仁人志士的英雄事迹，人们会更加感到和平生活的来之不易。
三、爆发战争的原因不能忘记。二十世纪上半叶两次世界大战爆发的根本原因，都是因为帝国主义经济、政治和军事发展的不平衡。第一次世界大战结束后，帝国主义时代所固有的各种基本矛盾一个也未解决，而又增加了资本主义与社会主义的矛盾，战胜国与战败国的矛盾以及帝国主义战胜国之间的矛盾。随着帝国主义国家间经济、政治和军事发展不平衡的加剧，实力发展较快的德、意、日三国要求重新划分世界势力范围，使帝国主义之间的矛盾进一步尖锐起。1929-1933年的世界经济危机，又使这一矛盾进一步加剧。为摆脱危机而走上军国主义道路的德、意、日三国，相继发动了局部侵略战争，最后终于导致了第二次世界大战的爆发。首先揭开这次战争序幕的是日本帝国主义。1931年9月18日，盘踞在中国沈阳地区的日本关东军向当地中国驻军发起进攻。1937年7月7日，日军又向驻守北平西南郊卢沟桥的中国军队发起进攻，中国人民从此全面开展了历时八年的抗日战争。第二次世界大战的全面爆发则是以德军入侵波兰为起点。

　　战争与和平是一个永恒的命题。虽然千百年来人类对和平怀着真诚的梦想，但是和平的梦想总是被战争所打破。情况之所以会是这样，就是因为爆发战争的根源从来没有被消除。二战中德国法西斯鼓吹拓展生存空间、日本法西斯扬言建立“大东亚共荣圈”，说到底都是要借侵略扩张来实现各自的大国梦想。

　　当今世界经济全球化深入发展，世界多极化的趋势逐渐显现，国际形势总体上出现了相对和平的发展趋势。但是，世界并不太平。只要爆发战争的根源依然存在，善良的人们就决不能掉以轻心。反对战争，维护和平，仍然是全世界人民的共同任务。