继在日本大放厥词声称“钓鱼岛是日本的”之后，日前，李登辉又声称“由衷感谢日本将其哥哥奉祀在靖国神社”。众所周知，靖国神社是日本供奉14名“二战”甲级战犯的地方，是日本军国主义对外发动侵略战争的精神工具和象征。正值中国人民抗战胜利、台湾光复70周年，两岸中华儿女共同纪念之际，李登辉的这一表态，是对当时遭受日本军国主义侵略者蹂躏的亚洲人民感情的极大侮辱和亵渎，也再度展现了其卖国求荣的日本皇民化心态，暴露了其认贼作父的“汉奸”嘴脸。

　　据台媒报道，在李登辉即将出版的新书中，他声称当年他与其哥哥是“自愿成为日本兵”，“一心怀抱着为国家挺身作战、光荣赴死的理想”。他还提到，他哥哥李登钦在日本当兵，1944年阵亡。2007年，李登辉在靖国神社“见到”哥哥，他说，“我由衷感激日本人将哥哥奉祀在靖国神社”。

　　李登辉曾经说自己22岁以前是日本人，但如今看来，他从未摆脱心中的“皇民情结”。难怪日本一位议员曾表示，他比日本人还日本人。甚至，李登辉不仅以自己是日本人为荣，而且从他的言行看，他不是普通的、善良的日本人，他是颂扬军国主义、赞扬侵略、以哥哥的屠杀为荣的日本人。

　　事实上，李登辉的哥哥所谓“为国家挺身作战、光荣赴死”之时，正是日本军队横行中国及东南亚，大肆屠杀平民之时，李登辉恬不知耻地感谢日本右翼势力将他的哥哥放在靖国神社供奉，实际上李登辉是在为他的哥哥屠杀亚洲人民而感到骄傲，为日本右翼供奉他欠下血债的哥哥而感到荣幸！李登辉这样的人，还是人吗？

　　李登辉在新书中形容自己是“接受日本统治时代教育，并且成为志愿士兵的台湾青年”。李登辉的自愿当兵，实际上也是自愿地成为日本殖民的刽子手，自愿地成为日本侵略者的帮凶。设想一下，如果李登辉当兵时被派遣到大陆战场或者东南亚战场，他会成为怎样的杀人狂呢？

　　其实这些年，李登辉多次发表媚日言论，还曾大放厥词称“日本和台湾是命运共同体，日本好则台湾好，反之亦然”。在两岸关系和平发展的今日，他却企图把台湾的命运与日本的命运拴在一起。其企图分裂祖国、投靠日本的野心昭然若揭。

　　李登辉更是坚持声称“钓鱼岛属于日本”，将作为台湾附属岛屿、属于中国固有领土的钓鱼岛出卖给日本。作为卸任台湾地区领导人，李登辉每年可领到1000万元新台币的礼遇金，却如此明目张胆地“乱台”、“祸台”甚至“卖台”！ 新党主席郁慕明日前痛批李登辉：“你今天享受了优遇条例、享受人民给你的俸给，退休以后却出卖自己的灵魂。”此时，有良知的台湾人正在高喊：“李登辉，滚回你的日本去吧！”(严安林 上海国际问题研究院院长助理兼台港澳研究所所长 )