在外国媒体的眼中，中国想在一代人时间里做成美国5代人完成的事

　　我叫詹姆斯·沃顿，是一名媒体人。20多年前我第一次去中国，感觉这是个神秘甚至古老的国家。当时，那里自行车和马车多，汽车和火车少。这个国家在变化、兴起，摸索在世界舞台的定位，至今仍是如此。

　　我不得不承认，中国领导层拥抱市场经济的做法值得称道。这是大胆的战略性一步。事实证明，他们经济的适应力很强、时刻面向未来，准备迎接复杂、不确定的种种挑战。没人(包括中国领导层)会认为管理第二大经济体是有十足把握或可预测的。我们将看到，北京能否应对成长的痛苦。这个任务不容易，但我打赌他们能。

　　中国是一个新创国家。事实上，它是世界上最大的“新创企业”。这意味着其经济模式、管理、法律、顾客，都是一个激动人心的崭新经济、社会和文化的一部分。中国正在“创造中国”。这个新创国家很大，面临的挑战很多，这意味着会遇到更多波折。它具有新创公司的通常特点：破坏性、大胆和不可预测。同时它也像新创公司一样面临巨大风险、接受很多教训，必须应对市场的大变动。

　　中国想要在一代人时间里做成美国5代人完成的事。这个国家不到20年就从以农业为主的社会转变为拥抱工业化，这确实非同凡响。接下来，创新经济会发芽生长，但也会有种种阻碍。若中国引领以下几种趋势，便会有个繁荣未来，从新创阶段上升变得更加成熟稳定。

　　一、建立全球投资界的信心。中国应增进与全球企业界的关系，消除有碍在华投资的突出问题。

　　二、和平解决未来地区安全风险。若不确定性和安全争端导致中国与邻国紧张上升，就不会吸引来投资和促进亚洲地区的增长及贸易。

　　三、逐步消除网络攻击。中国要确定，继续大规模的网络攻击是否有意义。中国人需要更加尊重知识产权。

　　四、拥抱未来清洁能源城市。今后几十年，中国将兴建100个大城市。因此，创造非污染的未来很重要。

　　五、打造创新经济和企业家文化。全新企业创建将加速中国的创新投资增长。

　　对于这个古老的国家而言，很多优秀的故事正在这片大地上尽情书写。我们之中的很多人可能还在带着“红色”眼镜看待这个国度。但是，这个国家却在这样的形势下做到了我们现在不敢想也未必能的一切，这值得我们思考与学习。
　　　　　