灾难从来都不是我们愿意看到的人间惨剧。因为只要有灾难发生，人们的生命财产安全和整个社会的秩序以及公共利益，都会受到损害。但灾难也是一块试金石，它能在大灾大难来临的时候，照出人心世态，客观地描摹出世道人心。

    自天津港“8.12”瑞海公司危险品仓库特别重大火灾爆炸事故发生以来，全国人民无不对这一突如其来的大灾大难充满了关注和牵挂，很多人都在内心深处为大火中逝去的同胞和英勇的消防员感到伤心难过。我相信，对于任何一个人而言，都是不愿意看到这样的大灾难、大事故发生的。但世事无常，很多事情都不是我们能够预料和控制的，既然事故突如其来的发生了，带给大地许多疮痍，带个人们心里很多哀痛。但我们在大事故、大灾难面前最可行、最具建设性的态度还是要团结一心地支持政府带领我们去战胜灾难，抚平创伤。

    对于政府而言，大灾难、大事故发生后，第一位的职责就是去妥善应对和解决灾难。在这方面，我们国家的政府应该说，积累了很多的经验。应急处突，也是我们的政府在工作中的重要内容。人们也看到了，当天津港发生危化品火灾爆炸事故后，从中央到天津市政府，都在第一时间采取了最为迅速、最为坚决、最为有力的措施。从事故发生到现在，也正是因为从中央到天津的救援措施有力，才让事故的处理得以科学和有序的进行，才让事故的灾难和损失得到了最大限度的管控，才让事故中受灾的同胞得到了最为有力的救援。如果没有政府的这些救援行动，后果真的是不堪设想。

    在我的印象中，发生在天津港的“8.12”瑞海公司危险品仓库特别重大火灾爆炸事故在我们国家安全生产的历史上，的确可以说是一次前所未有的大灾难、大事故。危化品在起火后爆炸产生的破坏力，既是我们难以想象的，也是我们很难在第一时间就完全摸排清楚的。即使在这种情况下，当地政府也在第一时间调集了尽可能多的力量，采取了尽可能科学的救援措施，在现场展开了施救。尽管政府的救援行动或许存在一些可以做的更好的地方，但这些都是我们要在事后总结的。但在灾难发生的那一刻，政府对灾难的应对应该说是积极的、负责的。

    但在我们的社会，历来有这样一些人，在灾难发生后，要么是唯恐天下不乱，制造各种谣言，扰乱社会的试听；要么是自视甚高，觉得政府这也做的不对，那也做的不是，进行各种指指点点，以抨击和批评政府为乐事。这两种声音，在这次天津港的事故发生以后，都在我们的生活中进行了各种充分的表演。尤其是现代通信技术的发达，更是助长了这两种声音的传播。

    君不见，当全国人们在微信、微博这些社交平台为天津祈福，支持救援的时候，有些人就开始传播各种赌气要来了等等之类的谣言，妄图制造社会恐慌情绪；当无数善良的人们在微信圈里向那些英勇战斗的消防英雄们致敬的时候，有些人就开始从各个层面对政府的救援行动进行指责。

    当看到这些声音的时候，人们不禁要在心里发问：灾难已经很惨痛了，难道你们心里就不能眼光一点，就不能少制造一点谣言，让社会继续在正常的秩序中运转吗？政府为了救援和处置，已经很拼了，很多人都好几天没合眼了，这些难道都不能引起你的注意吗？换句话而言，把这些动辄喜欢抨击的人放在救援一线，他们未必能处理好。

    我们国家有两句老话，叫作灾难无情，人有情；一方有难，八方支援。当天津港正在遭遇前所未有的大灾难的时候，当与事故有关的人们正在经历灾难带来各种痛苦的时候，作为不在现场的我们，能不能多拿出一些心思为受灾的人们祈福，为政府的救援行动加油？

    人心齐，才能泰山移。今天下午，总理已经抵达事故现场，后续的救援和处置都还面临许多棘手的工作，真心希望每一个人都能在心里升起一轮太阳，都能用阳光之心，支持现场的救援，让我们早日战胜这场灾难，让受到灾难影响的人们早日抚平内心的伤痛。