　今天，是天津港爆炸七日祭。也许，当8月12日晚11时，天津港瑞海公司危险品仓库发生火情报警的时候，没有人会料到随后会有如此惊人的大爆炸、酿成如此惨重的伤亡，更没有人会想到这场救援行动会一直持续到今天。

　　截至目前，天津港爆炸事故发现遇难者人数已经增至114人，确认身份54人，公安消防人员16人，天津港消防人员23人，民警5人，其他人员10人;未确认身份60人。失联人数70人，公安消防8人，天津港消防56人，其他人员6人，住院698人。

　　事故现场，约5000军人正紧张救援。北京军区共抽调国家级核生化应急救援力量、工程和医疗共计1909人，动用专业装备和指挥保障装备201台。另有2000多人在事故核心区外围搜寻。包括防化兵在内的还有近5000军人待命。

　　临时安置区，距离天津港爆炸事故中心最近、受损程度最重的海港城小区居民，将有序、分批次回到家里取物。政府将实施临时安置补贴措施，解决小区居民未来一个季度的临时居住需求。

　　当下，救援还在继续，伤痛尚未抚平。天津港爆炸七日祭，这些面孔不能忘记。
“你两个弟弟失联了，”13日，王雅茹接到一位在消防队工作的老乡通知后，和十多位亲人从山东庆云赶到天津。8月12日爆炸事故发生时，王雅茹的两个弟弟王胜民、王胜鹏两兄弟成为消防员即将整整四个月了。在天津市第五中心医院，王雅茹粘贴好弟弟的寻人启事后，摸着照片哭了。
王贵红来自天津蓟县，离婚6年的她与20岁的儿子李富越相依为命，8月13日凌晨两点，王贵红和姐姐一同连夜开车赶到事发地寻找孩子。“7月13号是我最后一次见到他，他难得休息，特意陪我到海滩捡贝壳，那一天过得很开心……我不想要赔偿，人如果没了，多少赔偿都换不回来。”
　70人失联!在医院里，在安置区，每一个祈望家人平安的人们，在人群里焦急地穿来穿去，寻找关于亲人的哪怕一丁点的信息。他们怀着希望前来，面临的却是无尽等待。
　8月15日中午，在爆炸发生60多小时后，北京卫戍区某防化团在爆炸核心区救出河南幸存者韩凤群。爆炸发生后连夜赶来的家人，看到电视画面后非常激动，立即搭乘爱心车队的汽车前往泰达医院。ICU病房外，韩凤群的妻子情绪激动，她患有心脏病，几度昏厥。
　14日，此前失联的天津消防总队开发区支队的19岁战士周倜获救。被发现时，周倜正躺在爆炸仓库附近的跃进路上，身旁是被炸飞的集装箱。苏醒后，他第一句话就问“队长，火灭了吗”。

　　爆炸中心临近的汽车仓储区上千辆汽车都被烧毁，而他们幸运的活了下来，这不能不说是生命的奇迹。虽然惊魂一夜的噩梦回忆不会那么轻易抹去，但他们一定会坚强地活下去。
　8月13日，天津港“8·12”瑞海公司危险品仓库特别重大火灾爆炸事故发生后，滨海新区开发区第二小学成为一处安置点。
　爆炸事故发生后，数千名距离爆炸核心区近、受爆炸破坏严重的数个居民小区居民以及相关施工人员被紧急转移安置。爆炸核心区周边初步统计约有17000户住房、6000多人受到影响。虽然民众在临时的“家”里吃住、医疗等问题已经得到保障，但他们都期盼着尽快恢复正常生活。
　8月16日，北京卫戍区某防化团在天津港“812”特别重大火灾爆炸事故现场的驻地，防化兵准备进入核心区作业。
　再强壮的汉子，也有躺下的时候，但他们的躺下是为了更好地站起来，用更加坚实的臂膀扛起更多的重托。武警滨海新区支队官兵受领任务以来始终坚守在任务的前沿，他们终于可以轮流进行休息了。

　　消防兵、防化兵，事故发生后，各路力量迅速集结展开救援。8月16日下午，李克强来到天津“8·12”火灾爆炸事故现场慰问救援官兵。他说，你们不顾个人安危排查重大安全隐患，是这座城市的守护神。
8月13日，天津滨海爆炸事故致部分医院物资药品短缺，市民志愿者烈日下路边举牌求帮助。

　　原本只是和弟弟去天津提车，刚下飞机得知天津爆炸，当即决定留在事发地做志愿者;医院门前，志愿者自发组织起来，为伤员和家属们提供帮助;开烧饼店的退伍老兵自发前往救援，烤了上百个缙云烧饼送进警戒区……众多志愿者用自己的实际行动，献出自己的热情与爱心。
天津港爆炸，已有29名消防战士确认牺牲，最小的还不到18岁。冲往火场，他们义无返顾，给战友留言“我若回不来我爸就是你爸”;现场救援，他们得知有队友遇难，边哭边继续灭火。虽然灭火救灾是他们的职责义务，虽然他们有编内编外之分，但他们每一个人都当得起“英雄”这个称号。正如李克强总理所说，他们都是英雄，值得全社会尊敬，要一视同仁给予荣誉，一视同仁做好家属抚恤，英雄没有编外。

　　爆炸七日祭，每一位遇难者都值得哀悼，毎一位英雄都应该向其致敬。逝者已矣，生者如斯。搜救还在进行，灾情还要处置，真相还需调查，忍住悲痛，我们仍需砥砺前行。不错过任何一丝机会，不轻视任何一处危险，不放过任何一个疑点，这是对生者死者最好的交代。


