就在两岸社会以各种形式纪念抗日战争胜利及台湾光复70周年之际，顽固“台独”分子李登辉继上月窜访日本，发表美化日本对台殖民统治以及钓鱼岛属于日本等媚日言论后，近日又出版新书，在回忆二战的段落中直言其兄作为日军陆战队员“为国牺牲”，他“由衷感激日本人将哥哥奉祀在靖国神社”。

　　人们恐怕都记不得这是李登辉第几次“袒露心扉”了，他骨子里的“媚日情结”早已不是什么“心灵密语”了。“查考”李登辉的“人生履历”，其扭曲的身份认同之源可见一斑：李登辉生于1923年，其时台湾已在日本殖民统治下28年；1940年日本殖民当局开始推行“皇民化运动”，少年李登辉将自己的名字改为“岩里政男”。从其晚年的涉日言论看，这位一生“擅长政治易容术”的老牌政客已撕掉伪装，“傲娇”地擦亮了自己的“日本皇民本色”。

　　李某人曾自夸22岁以前是日本人，向来亲日、媚日，其不甘寂寞地一再大放厥词，从“台湾人很感谢日本统治”，到“钓鱼台是日本的”，证明其被日本殖民奴化教育洗脑成功。殖民统治的罪恶早已为现代社会所不容，但在二十一世纪的今天，李登辉竟毫无羞耻地美化殖民统治，其丑陋不堪的企图也不是什么秘密了。在担任台湾当局领导人期间，他便大肆推动“去中国化”政策，将“黑手”伸进文化、教育领域，企图割断台湾与大陆的内在联结。而今，台湾社会尤其是青少年的身份认知错乱，罪魁祸首就是以李登辉为首的“台独”势力。

　　多年来，李登辉一边掩盖台湾遭受日本殖民压迫、掠夺和台湾同胞长达半世纪抗日、反日的历史真相，一边用各种方式宣扬、鼓噪“台独”分裂，包括制造“国际场合”为“台独”发声。上月，他在东京国会议员会馆的谈话就彻头彻尾贯穿着“台独”论述，如“应当彻底厘清台湾与中国延续半世纪以上的暧昧关系”，“摆脱‘一个中国’、‘中国法统’的约束”等。

　　媚日、“台独”是李登辉的“一体两面”，其无耻言论遭到台湾社会主流舆论的严厉批驳。台湾《联合报》的社论指出，“李登辉的自我见证，示范了许多‘台独’人物的共同性格”，包括：“‘台独’思维虽有变貌，但深入骨髓”；“以权谋变诈为操作，无政治诚信可言”；“借壳上市，自欺欺人”。有民众也投书报章指出，李登辉说，“台湾已经朝向摆脱‘一个中国’，以及终止‘中国法统’的道路迈进”。这般的“台独”论述是要通过切割“中国”，以求实现“台独”，是“心灵台独”。

　　汗青有凭，史实昭昭。谁在出卖台湾，人间自有公道。真诚希望台湾民众更加看清李登辉的无耻伎俩和险恶居心，亦期许台湾社会各界有识之士更加不遗余力地祛除“台独”势力的“去中国化”遗毒，让“台独”政客的卑劣行径无所遁形。(文／陈键兴)