8月12日晚上一声巨响，惊醒了天津这座“没有新闻”的城市，也牵动了无数群众关注的目光和悲恸的心。在此次“8·12”天津滨海集装箱爆炸事件中政府的表现被多方指责和质疑，新闻发布会上官员的慌张无序、左顾右盼，没有表现出一个领导干部的应有的素质和能力。一些人质疑在这种干部的带领下天津如何发展？如何为人民群众谋福祉？翻一翻这些官员的个人简历，都是有着丰富的工作经验和较高的学历，工作能力和素质毋庸置疑。那到底是什么造成如此“丢人现眼”呢？我觉得还是缺少居安思危的危机意识，天津虽然是省会城市，但它却不同于其他大城市，是一个安逸、犯罪率极低、很和谐的一座城市。正是在这样的环境下，领导干部慢慢有了一种安逸的思想，放松了对重大事件的预警和防控那根弦，有了一种凡事不要太较真、差不多就行的潜意识，导致放松了对日常的管理和督查，在事件发生后、在舆论的压力下才显得匆促无助。希望全体党员领导干部要以此爆炸事件为戒，时刻保持危机意识，加大日常监督和管理，避免类似惨案的再次发生。保持危机意识，才能在事故发生后做到处变不惊、临危不乱，做好现场指挥和信息公开工作，尽量将损失降到最小，减少不必要的人员伤亡。作为我们广大人民群众，都希望这样的人为灾害不要发生，但这样的事情我们无法控制，能做的就是在事故发生时保持清醒的头脑，不造谣不信谣不传谣，相信政府，营造良好的营救氛围，让政府将精力充分的投入到事故的救援、处置、安置等工作中去。
对英勇无畏、冲锋陷阵的消防官兵和武装战士们表示崇高的敬意，对献出鲜活生命的消防战士们表示沉痛哀悼！一路走好，你们爸妈就是我们爸妈！