    看到总理出现在事故现场，就像看到了主心骨――当昨天下午李克强总理出现在爆炸事故现场时，一个网友在网上这么说。这句话，可能代表了很多公众的心情。

　　总理在到达现场后说了一些话，很快成为媒体报道的头条和网友转发的焦点。他说，这起事故涉及到的失职渎职和违法违章行为，一定要彻查追责，公布所有调查结果，给死难者家属一个交代，给天津市民一个交代，给全国人民一个交代，给历史一个交代。他说，要本着对人民群众生命高度负责的精神，对空气、水、土壤质量等环境指标持续准确监测，公开透明及时向公众发布，不得漏报瞒报。权威发布一旦跟不上，谣言就会满天飞。他说，英雄没有编外。

　　这些话之所以被媒体和网友积极转发，迅速传遍互联网，是因为每一个字掷地有声，每个字都击中了公众的关注点，每个字都直抵人心，表达了中央的关心，回应了公众的关切，传递了彻底严查和追责的决心，让焦虑的舆论和公众有了信心。从“如何问责”、“如何看待编外”再到“如何看待谣言”，这些问题，此前网民都表达过疑问，总理的这些回答有着很强的针对性，可以看作是对网民的回答，这表明领导层一直都在关心着网络，关注着公众的焦虑和疑问。

　　报道称，李克强总理是代表党中央、国务院，代表习近平总书记，赶赴天津“8·12”瑞海公司危险品仓库特别重大火灾爆炸事故现场，看望慰问消防队员、救援官兵和伤员及受灾群众，部署下一步救援救治、善后处置和安全生产工作――所以，总理的表达不仅仅是个人表达，每一个字也都代表着党中央、国务院的坚决态度。

　　从总理的这些表态中，能鲜明地看到党中央国务院对这次特别重大火灾爆炸事故的态度。血的教训极其深刻，要一究到底，坚决处理，绝不姑息。此前，总书记在指示中也提到，事故再次暴露出安全生产领域存在突出问题、面临严峻形势。血的教训极其深刻，必须牢牢记取――措施如此之严厉，态度如此之坚决，见证着领导层对事故所暴露出的问题的高度重视，对事故给民众所带来的伤害的深深痛心，对坚决遏制重特大安全生产事故的高度决心。

　　看到了总书记和总理的表态，应该没有什么理由可以怀疑党中央国务院查明真相和问责的决心了。正如今天“人民时评”所言，面对这场造成重大人员伤亡和财产损失的事故，中央的态度是明确而坚决的，严查严办是确定无疑的。周永康、徐才厚、郭伯雄、令计划这样的大案都要一查到底、公开处理，还有什么必要对一起安全事故有所保留和隐瞒？又怎么可能“官官相护”？想明白这一点，就会知道有些疑虑是多么没有根据、没有必要。

　　我们一起耐心地等待调查组的结果，耐心等待对事故严厉的问责，并期待惨痛的教训能被铭记和吸取。