来到“九·一八”历史博物馆，站在熙来攘往的人群中注视着“九·一八事变”残历碑，好似一页永远地定格在“1931年9月18日”的日历。心中的沉重顿时和当时的万里晴空形成鲜明对比。
　　1931年9月18日夜，在日本关东军安排下，铁道“守备队”炸毁沈阳柳条湖附近日本修筑的部分南满铁路路轨，并栽赃嫁祸于中国军队。日军以此为借口，炮轰沈阳北大营，史称“九·一八事变”。由此，中国长达14年的抗日战争正式拉开序幕。
　　真实史料揭露日本军国主义发动“九·一八事变”真相
　　“九·一八”历史博物馆始建于1991年“九·一八事变”60周年之际，1997年开始在原有基础上进行了大规模扩建，1999年9月18日新馆落成并正式对外开放。扩建后的“九·一八”历史博物馆占地面积35000平方米，建筑面积12600平方米，展厅面积9180平方米。由“九·一八事变”残历碑、警示钟亭、展览主馆、胜利纪念碑等建筑群体组成，是迄今为止国内外唯一一座全面反映“九·一八事变”历史的博物馆。
　　“九·一八”之夜，东北军驻北大营的官兵对日本关东军进行了有效抵抗，打响了抗战遇敌的第一枪，打死打伤日军士兵25名。即使日本关东军已经武装到了牙齿，但是作为中华民族的一分子，面对侵略者时，他们还是毅然拿起枪，与敌人展开了殊死抵抗。他们代表了中华民族要同敌人血战到底的英雄气概。
　　在日本统治东北的14年里，从东北义勇军，到东北民族革命军，再到后来的东北抗日联军，顽强抵抗，牵制了大量的日本军事力量，也在一定程度上延缓了日本侵略中国的步伐。在“九·一八” 历史博物馆的常设展览《“九·一八”历史陈列》中，通过图片1100多幅、文物史料700多件、场景19组等大量客观、真实的史料揭露了日本军国主义策划发动“九·一八事变”的历史真相，反映了东北人民同全国人民一道不屈不挠英勇抗击日本侵略者，并最终赢得抗日战争伟大胜利的历史画卷。“九·一八”历史博物馆的馆长范丽红说：“6年的局部抗战一定要纳入14年的整体抗战斗争中，是符合历史的、也是客观的。”
　　吸引青少年观展 微信扫二维码全程自动听讲解
　　在展馆中，前来参观的游客络绎不绝，据统计，“九·一八”历史博物馆建馆20余年来，累计接待观众达数千万人次，年接待观众达100万人次。一位来自四川的初二学生告诉记者：“我觉得日本侵略中国的这段历史是很沉重的，以前经常听爷爷讲起这些故事，我觉得很有必要了解父辈们的历史。”另一位坐在轮椅上的年迈老人，在两个儿子的陪伴下从河南来到沈阳，他说：“我很痛恨他们，中国一定要强大起来！”
　　当记者问范丽红，哪些来参观的游客给她留下了深刻的印象，她回答道，虽然自己担任“九·一八”历史博物馆馆长的职务只有4个月时间，但是前来参观的人数远远超过了她的预期。特别是很多80后的年轻爸妈带着自己的孩子，还有几代人一同来展馆参观都对她触动很大。她讲到，一个4、5岁的小孩儿，看完展览后和他的爸爸说：“日本人欠下中国人的血债五百年都还不清。”虽然童真，但却触动人心。
　　对于今后“九·一八”历史博物馆将如何加强青少年的爱国主义教育，范丽红表示：“从小激发青少年的爱国热情，传递中华民族不屈不挠的民族精神，是我们的责任，也是以后的工作重点。未来也将在青少年教育方面，增加一些能吸引青少年的展览方式，通过新媒体、互动式体验等形式让他们走进博物馆，看进去、学进去、记得牢。目前，‘九·一八’历史博物馆已实现微信语音导览，扫描二维码即可全程自动听讲解。”
　　新增两馆 “九·一八”历史博物馆完整还原抗战始末
　　在“九·一八”残历碑的不远处，有一座炸弹形状的水泥碑。据范丽红介绍，这是博物馆中比较有代表性的、反映日本罪证的实物。起初，这是日本为了炫耀和纪念轰炸柳条湖的炸弹碑。
　　在参观中，范丽红还告诉记者，除了“九·一八”历史博物馆本馆，现在还新增了沈阳二战盟军战俘营旧址陈列馆和沈阳审判日本战犯旧址陈列馆，三个馆共同记录了抗战“起点”和“终点”，这也是不同于其他抗战博物馆的独特之处。她解释说："九·一八事变’是中国抗日战争的起点，而二战盟军战俘营是抗战期间具有国际意义和影响力的遗址，代表了抗战过程中的一处‘重点’，审判日本战犯旧址则是最后一批日本战犯审判的地方，代表了抗战的‘终点’。” 从“起点”到“终点”，这幅穿越时间的历史画卷展示的不仅是一部中华民族艰苦卓绝的斗争史，更是一部警示世人要珍爱和平的铭记史。
　　自2005年起，每年9月18日，社会各界都会在“九·一八”历史博物馆前的残历碑广场举行撞钟鸣警仪式，沈阳全城将拉响防空警报，鸣笛3分钟，警示世人勿忘国耻，勿忘“九·一八”。
　　今年是纪念抗日战争胜利70周年，为此，“九·一八”历史博物馆还将特别增加主题为"九·一八事变’与东北十四年抗战”的学术研讨会、“抗战起点、二战序幕”的专题展览等活动。