李登辉的哥哥李登钦是日本海军陆战队员，1944年在菲律宾战死。用他的话说，是“不幸为国牺牲”。2007年6月，李登辉终于与毙命62年的李登钦相见，地点是臭名昭著的靖国神社。李登辉说，他“由衷感激”日本人将兄长奉祀在这里。据台媒报道，李登辉的一本新书即将上市，其中有相当篇幅是二战回忆和媚日言论，比如上述李登钦为日本当兵做炮灰的往事。

从未摆脱“皇民情结”

日本首相安倍不得不谈话道歉时，也点出台湾在当时蒙受苦难。不过，身为台湾地区前领导人的李登辉，显然不觉在二战时期是受日逼迫，而是“接受日本统治时代教育，并且成为志愿士兵的台湾青年”，不但认同日军行为，还和他哥哥一起自愿成为日本兵，“一心怀抱着为国家挺身作战、光荣赴死的理想”。他透露说，“在军队里，有时被掴掌，或被迫洗丁字布，但我并不记得有什么特别严苛的待遇”。

事实上，李登辉的哥哥所谓“挺身作战、光荣赴死”之日，正是日本军队横行中国及东南亚，大肆屠杀平民之时。李登辉的自愿当兵，实际上也是自愿地成为日本殖民的刽子手，自愿地成为日本侵略者的帮凶。

靖国神社是日本供奉“二战”甲级战犯的地方。历史上，台湾深受日本侵略者殖民之害，大批热血台胞为抵抗侵略洒血捐躯，反抗牺牲的台湾同胞更是多达几十万人。从未摆脱“皇民情结”的李登辉，毫不遮掩地感谢日本这个侵略者将其兄安置在靖国神社，是对台湾人民的莫大羞辱，是对为反抗侵略而牺牲的几十万岛内同胞的极大不敬。

“媚日”言论挟洋自重

台湾时事评论员邱毅说，在日本读书、当兵，有过日本名字的李登辉，有着严重“媚日情结”。7月中旬，李登辉窜访日本，外传安倍趁早餐与他进行了1个多小时的密谈。李登辉也投桃报李，公开大放厥词，声称“钓鱼岛是日本的”。如今安倍刚刚发表避重就轻的战后70周年谈话，李登辉的“媚日”新书就紧接上市，让外界感觉是如此的巧合。

有舆论分析认为，李登辉此举的目的是挟洋自重，拉抬“台独”声势。李登辉曾称台湾人感谢日本殖民统治，否认日本有过侵略行为，很明显的，是在为安倍“战后谈话”助阵。还有台湾舆论认为，李登辉就是日本当年在台湾栽培的“台独”种子，也是为日本日后“南进”的重要棋子。

其实，李登辉兜售此种“媚日”言论已有多年，两岸舆论早已给他贴上“认贼作父”、“数典忘祖”的标签。近日有宜兰渔民激动地说，“李登辉现在领台湾薪水，却说钓鱼岛是日本的”，“这种走狗要赶出台湾去”！国民党正在建议修法停止李登辉卸任领导人礼遇。新党主席郁慕明更是为李登辉创造了一个新词——“滞台倭奴”，赠言“慢走不送”。

日本人也不见得买账

有日本议员曾表示，李登辉的表现“比日本人还日本人”。在上海国际问题研究院台港澳研究所所长严安林看来，李登辉不仅以自己是日本人为荣，而且从他的言行看，他不是普通的、善良的日本人，他是颂扬军国主义、赞扬侵略、以哥哥的屠杀为荣的日本人。

其实这些年，李登辉多次发表媚日言论，还曾大放厥词称“日本和台湾是命运共同体，日本好则台湾好，反之亦然”。在两岸关系和平发展的今日，他却企图把台湾的命运与日本的命运拴在一起。其企图分裂中华、投靠日本的野心昭然若揭。

但这种以“台独”、分裂为图谋的输诚，很容易被人看破手脚，自然也就难以让人买账。台湾资深媒体人徐宗懋近日投书媒体发表《日本人看台湾人》一文，援引前驻日代表林金茎的话说，有些台湾人老是把“日本统治非常卓越，战后的国民党统治不行”挂在嘴上，他们也许想用这类发言讨日本人欢心。“在我看来，就算是日本人，其实内心也看不起这群人吧！”