据台湾《工商时报》报道，日本首相安倍14日就日本在二战时的行径痛切反省、表明歉意，其中特别点出台湾在当时蒙受苦难。不过，前台湾地区领导人李登辉在二战时期显然不觉受日逼迫，不但认同日军行为，和他哥哥一起自愿成为日本兵，甚至对日本将他哥哥奉祀在靖国神社深深感激。

　　李登辉提到，他的哥哥是日本海军陆战队员，1944年在马尼拉之役负责断后，“不幸为国牺牲”。2007年6月7日，他哥哥阵亡后的62年，李登辉终于在靖国神社见到哥哥;李登辉说，“我由衷感激日本人将哥哥奉祀在靖国神社”。

　　网民对此一片哗然，纷纷谴责李登辉卖国汉奸言论。

　　环球网网友称：等你登灰之后，中国人民会把你供在神厕里!台湾毫无底线的“民主”已经大大超越了“西式民主”了，违反宪法分裂国家的政党可以竞选立委、民代和地区领导人。李登辉这样公然出卖国家利益的却不会受到任何制裁，真是太恶心了。

　　人民网网友称：老而不死为之贼，数典忘祖李登辉 。一把年纪忘八端，脸带晦气头带祟。不做人来要做鬼，羞愧祖宗怎姓李。

　　新华网网友称：应该力主将李登辉驱除出境!不要让这个日本间谍危害台湾的人民。凡是搞皇民化之人一律强送回日本，再不准回来!

　　腾讯网友称：中华民族之耻。比汪精卫更甚。。。可称为汉奸之王。

　　网易网友称：

　　李登辉就是一个中了心魔的患者，分不清敌我，流的是中华民族的血液，怎么能公然支持日本，你这种亲日的下场，只会给你留下一世臭名。

　　新浪网友称：李老鬼，永世的骂名，你是背定了，永永远远地被钉在历史的耻辱柱上。后人会将把你铸成铜像，接受世人的吐沫~。

　　搜狐网友称：真不明白这个日本鬼子当年怎么当上的台湾领导人？!

　　中新网网友称李登辉是“汉奸中的极品”。

　　中华网网友称：这货因为一家人给日本人当了忠实的狗而感到“无尚荣光”哦!他的那些卖国言论就不足为奇了。

　　凤凰网网友称：俗话说得好，虽不能流芳百世，也要遗臭万年。李灯灰之流乃中华之小丑，明知流芳百世难，故而小丑跳梁也要留个梁遗臭万年，博得万世骂名，也算是个名人了。所以，人各有志，让小丑们自生自灭，渐渐从人们记忆中抹去吧。