昨天，雨后磁器口游人如织，背街清静许多。56岁的胡章明背着58岁的老婆王承敏，沿着60多步青苔丛生的石板梯拾级而上，有些吃力。
　　从家里到磁器口街上，需要经过这段石梯。两人结婚到现在，只要出门，胡章明就这样背着老婆。这一背，就是33年。
　　王承敏患有小儿麻痹症，最初还能挪动几步，现在也完全无法行走。这两年，王承敏有些发福，体重100多斤，胡章明背起来有些累。“年轻时，总是两步两步地走，现在老了，只能一步步走。”王承敏望着胡章明，笑着说。天雨路滑，胡章明每走一步都很小心，生怕跌倒。
一年365天，几乎天天都要出门。即便阴雨天，只要雨不大，胡章明也会坚持背老婆出去。“他就是我的腿。”王承敏说。相较于王承敏的脸色红润，56岁的胡章明留下了岁月的痕迹：花白头发、肩背微驼、双手粗糙。
　　胡章明说，“我要一直背老婆，直到背不动了为止，我会一直陪着她。”
　　在外人看来，胡章明很木讷，甚至有些傻：不懂得认时间，买菜不懂讲价，常被人欺负。但王承敏说，丈夫只是木讷，不傻。以前在厂里干活，一个月好几十块钱，分文不少全部上交。只抽耍耍烟，能喝酒一般不买，只给她买药。如果是傻子，哪能做这些？
王承敏双腿冬天僵硬麻木。于是，给老婆烫脚、按摩，就成了胡章明每天的必修课，哪怕工作再累也不会忘记。为给妻子缓解疼痛，没有读过书的胡章明甚至学会了中医拔罐。
　　卖搅搅糖的邻居黄女士说：“几乎每天都能看到他推着老婆出来散步、买菜，经常是早上一趟，下午一趟，没见他喊过累。虽然不富裕，但夫妻俩感情挺好。”
