当你面对严重负伤死里逃生的消防员清醒后第一句话是“火灭了没有”时，当你得知家境富裕的18岁战士在父母反对下坚持加入消防员队伍而最终在事故中牺牲时，当你面对从北京远道而来做志愿者、一人就能扛起伤员的19岁姑娘时……你会发现这些故事应该被记录下来，他们应该被铭记。记者也是有血有肉的人，因为他们离得更近，情感也更细腻。当然，感动不等于放弃追责，流露情感不会忘记理智，天津不拒绝眼泪，但不止有眼泪。

　　有人说，天津不需要感动。但我想问，为什么不呢？事故发生后，塘沽甚至市区居民自发奔向现场，用私家车接载伤员送医，车灯照亮的街道甚至被外地媒体误认为是市民连夜出走;13日凌晨2时50分，血液中心即已发布抢救所需应急血液准备情况，同时公布献血点和预约电话，随后凌晨4时20分，登记预约群众超过百人，不到7点钟献血市民已在各献血点排起长队——大灾后的天津，面对的不是血库告急而是血库告满;还有来自四面八方的志愿者源源不断，发布需求信息后10分钟内救援物资就已得到解决……这一刻天津人没有旁观者。这就是天津人，或许前一秒还在因生活中的某些不如意骂街，但下一秒大灾来临时他们选择乐观直面并热心地伸出援手，面对谣言他们也担心也质疑，但转身就会在朋友圈转发辟谣、散发正能量的帖子。面对这样的天津人，为什么我不感动？

　　大雨倏然而停。作为一名普通天津人，我想说，希望大雨能够洗去这几天来现场和舆论场的阴霾，但愿灾难带来的殇痛能够换来彻底的追查、长久的警醒、城市的进步以及市民的长久平安