第一场：抗美援朝

1950年美国总统大人觉得朝鲜十分不听话，为了教训赤色，他决心先打掉朝鲜从而最终消灭赤色中国。随即他调兵遣将，以18国集团为核心，总计出兵51.3万人。坦克2400辆。战机4000架。各型火炮50000门。同时动用了原美国海军第1，3，4，7四只庞大的航母舰队群。以排山倒海之势杀向朝鲜。

然而，他似乎低估那位毛先生的伟大军事战略胆量。毛在前苏联犹豫迟疑下，断然单方面出兵抗击美国联军，于是一场惊人的战争就此爆发了。

100万中国士兵，在没有远程炮火支持，没有空中火力掩护，没有地面集群装甲突击的情况下，依靠着火器兵器时代最原始的冲锋枪和手雷，打败了美国联军。这也是人类现代历史上，首次由一个国家单独击败了世界力量的先例。中国人也是遭受了525000人的惨烈伤亡。

但是，对于一个几年前还在被日本军队肆意侵略蹂躏的国家，几年后，突然间打败了世界上当时的最强军事同盟「北大西洋公约组织」，这样的奇迹除了毛先生敢于创造，任何人都不可能做到。美国就这样丢下113000名阵亡士兵，带着84000名伤员，以及换回来的45000名被俘人员，迈着沈重的脚步，蹒跚的回到了自己的老家。

第二场：中印边境之战

那就是中印边境之战：麦克马红线。印度为了夺取那块30万公里的不毛之地，与中国军队公然交手。其实在印度背后有输了韩战无处撒气的华盛顿，有刚与中国闹翻成仇的格林姆林宫，有祈求可以捞足好处的大英帝国，等等。他们几乎出现了从未有过的合作！苏联低价贷款给印度尼赫鲁，装备了7个印度陆军师。推荐关注：微信查找“老兵商会”。华盛顿给了尼赫鲁大批战争物资。英国把自己的那些老式火炮都献了出来。一时间印度成了当时世界三大集团的宠儿。

但是，短短30天时间，印度军队全军溃散。第2师做战术指挥教导的洛克弗菲希尔准将说：你见过非洲的斑马群奔跑吗？但是他不如印度军队溃逃更加快速。8940名印度军人葬身山谷。1370名士兵被俘。1名准将被击毙。亚洲第一美国旅“锡克”旅完了。英国全资资助的“廓尔柯”营完了。

而毛先生在他的官邸中南海战前就曾说：不管你是印苏联军，还是美印联军。即便是再来一次八国联军。我们中国也要与你打！打出一个真理来。

第三场：中苏珍宝岛之战

前苏联的伟大人物勃列日涅夫先生一上台，就觉得中共的毛太不懂的什麽叫“尊重苏联老大哥”，竟敢违背他的指令。因此，他发动了一场更加荒谬的战役－中苏珍宝岛战役。

苏军以1个远东集团军的1个坦克旅，3个摩托化步兵团。总计约20000人。在没有事先警告情况下，对中国采取了军事行动。战争初期，苏联对于中国的军队装备几乎是比自己的还清楚。他在韩战以前，送给了中共毛先生4个坦克师，10个步兵师，3个防空炮师，3个机械化师的全套装备。而中国最强的主战坦克就是T59型也就是前苏联的T54A，战斗全重只有36吨，如果与前苏联最新的T62型坦克对比，可以说对方无需开火，使用T62型坦克就可以把T59撞翻。

毛先生在接到边防军告警电报后，也做出了最快决定：打！就把他打疼！。结果苏联人丢下了约1个团的装备以及成批尸体。气恼的回家去了。勃列日涅夫接到失败电报后，召开了紧急军事会议，先后撤职了隶属于苏联远东集团军1位元帅（坦克装甲诸兵种元帅），3名大将。4名中将，24名上将，少将。抓捕了远东红旗134师（主力师）营级以上全部军事主管。

就是这三场战争让世界认识了中国，让美国读懂了中国，所以，美国在攻打越南时候，空军作战部严令飞行员不许逾越那条“红色死亡线”，除非有国防部的命令。我们空军在靠近北越领空时候，战斗机就会自动报警。因为，那里有中国派驻的34支火炮与导弹防空营。