“贯彻落实中央党的群团工作会议精神做好‘青年之声’工作”系列评论之⑥

　　今年五四前夕，团中央开通了“青年之声”互动社交平台，并在全团推广，在广泛联系青年、倾听青年诉求、维护青年权益中取到了显著成效。我们认为，团中央建设“青年之声”平台是进一步全面落实习近平总书记重要要求的深化之举、创新之策，是树立互联网思维密切团青关系的探索和尝试，体现了共青团的创新精神和政治担当。

　　“青年之声”是共青团贯彻落实中央党的群团工作会议精神的重要抓手。习近平总书记在群团工作会议上提出明确要求，群团组织要“经常同群众进行面对面、手拉手、心贴心的零距离接触，增进对群众的真挚感情”。建设“青年之声”平台，着眼于搭建共青团与青年之间密切联系的网络沟通桥梁，能够较好解决共青团联系服务普通青年“哪里找”和“做什么”的问题，是贯彻党的群众路线，倾听青年呼声、反映青年意愿，维护和发展青年利益的有效做法。

　　“青年之声”是共青团主动适应“互联网＋”时代的有力举措。通过“互联网＋青年之声”可收集到原汁原味、鲜明特点的青年诉求，并通过大数据分析，客观地把握青年整体思维特点和利益诉求，提高引导青年的针对性和实效性；更可以通过平台抢占新一轮的网络工作制高点，实现“占网、用网、建网”，更好地履行团组织根本任务，在青年中传播党的主张。

　　“青年之声”是共青团增强服务和凝聚青年能力的有效路径。“青年之声”拓宽了共青团服务青年成长成才的渠道和途径，特别是团的领导机关可直接面对面地了解普通青年的需求和困难，整合和动员团内团外的力量和资源，为青年提供“一站式”的服务，可较好解决基层团组织服务能力薄弱等问题。

　　结合四川的实际情况，我们感到：一方面，青年通过互联网反映诉求的渠道很多，一个方便快捷、功能完备、体验良好的平台是“青年之声”吸引青年来访的基础。另一方面，解决青年实际问题的能力，决定着“青年之声”的吸引力和影响力，我们必须要有强大的后台处理能力、有强有力的专业团队支撑、完善的工作制度保障。

　　为此，四川“青年之声”做了如下基本设计：一是建立矩阵化的服务体系，让青年的心声得到有效传递。在四川青年之声平台重点设置了“心声墙、回音壁、锦囊集、思想汇”等具有引领和服务青年功能的互动栏目，与各级团组织的网站、微博、微信建立接入端口，与“志愿四川”、12355服务台、SYE创业网以及其它知名门户网站实现互联互通，形成共青团服务青年的网上工作矩阵，让青年多渠道、方便快捷的进入青年之声平台。二是建设专门的服务团队，让青年的困惑得到及时解答。打破层级、地域、行业限制，建立以青年之声管理中心为核心的同心多圆的服务队伍。第一圈层是专门运营团队。通过招聘专职人员负责平台维护管理，督导问题答复和个案处理，定期研究青年动态；第二圈层是联络员队伍。依托省市县三级团委机关信访工作干部，确保青年来信及时转接和有效处理；第三圈层是联盟团队。与青少年研究中心、12355心理和法律团队、SYE创业导师团队，青联、学联、青企协，以及社会公益组织、教育培训、中介机构等建立服务联盟，共同参与问题解答和实际帮扶。三是完善规范化的服务流程，让青年的诉求得到切实回应。建立了接件、分类、受理、答复、存档等青年来信处理的标准化流程。明确规定线上能直接答复处理的时限不超过48小时，需线下调查处理的时限不超过7日。

　　满腔热情做好服务青年工作，成为青年信得过、靠得住、离不开的知心人、贴心人，是共青团的价值所在。倾听青年声音、支持青年创新创优创效、激发青春活力、帮助青年取得人生成功是共青团责任所系。我们将在团中央的领导下，进一步统一思想，提高认识，转变作风，加快构建全省联动、团内外协作的“青年之声”工作格局，主动加强与青年的密切联系，打牢共青团的青年群众基础，更好地发挥党联系青年的桥梁纽带作用。