央视网特稿（记者 袁育遥“高邮战役”是新四军对日本侵略者的最后一战，也成为抗日战争中中国军队对日寇的最后一战。近日，“重走新四军抗日之路”的队员来到了江苏高邮，听当年参加“高邮战役”的老战士以及他们的后代讲述抗战史上这场浓墨重彩的经典战役。

　　6000余日伪军负隅顽抗

　　1945年8月15日，日本宣布无条件投降后数月，高邮、泰州、江都等苏中城镇仍为日伪军所驻守，高邮日军拒绝向新四军缴械投降。1945年 12月19日至26日，经中共中央军委批准，华中野战军第七、八纵队和地方武装，新四军华中军区，对拒绝投降的日伪武装坚决予以消灭。

　　当时，高邮位于华中解放区南线，地处京杭大运河东岸，南控扬州，北扼两淮，是苏中连接苏北的水陆交通要道。高邮城四周为湖泊河流所环抱。“高邮 城城墙有10米高、墙厚有7米，工事非常坚固，而且鬼子长年占据在这里，对地形非常熟悉。”95岁的新四军老战士夏光亚回忆，当时城内有日军2个大队约 1100余人，加上伪军，总兵力约5000余人。

　　15个团血战高邮城

　　1945年12月19日，新四军华中野战军司令员粟裕、政治委员谭震林决定发起“高邮战役”。第7、第8纵队及地方武装共15个团进入指定地 点，第8纵队攻击高邮城，第7纵队攻击高邮以南的邵伯，采取攻城与打援的战法，向高邮、邵伯之敌发动进攻。7点整，粟裕下达了攻击命令，参战部队在南北 80里、东西40里的战场上，同时向高邮城外围据点展开了猛烈地攻击。到20日中午，高邮城外围据点除东门宝塔外，均被第8纵队扫除。在新四军的包围中， 日伪军龟缩城里负隅顽抗，并不断加固城防工事。22日清晨，粟裕来到高邮城外东北角的村子，与八纵司令员陶勇一同视察了高邮城外地形，作了详细的作战部 署。

　　现年89岁的甄为民，时任新华社兼苏中《人民报》派驻新四军的随军记者，拥有“一号”特批的记者证和华中野战军开出的通行证。甄为民参加了战前 动员会，还随主攻连踩云梯登上了高邮城墙。“我参加了高邮战役的全过程。发动攻城的动员会在高邮东边的一个村子里召开的，会上粟裕司令员发布作战命令，张 鼎丞进行战斗动员。”甄为民说。

　　夏光亚当年在攻击高邮城南门作战任务的68团中担任3营教导员。回忆起当年的战役，老人历历在目。夏光亚说，当时八纵64团、72团负责攻打西 门和北门之间，66团负责攻打东门，68团负责攻打南门。为了减少战争伤亡，部队还发动了强大的政治攻势，用话筒喊话、用风筝散发传单以及用迫击炮打宣传 单等方式进行攻心战，以瓦解日伪军。

　　12月25日晚，借助天黑云密，雾雨蒙蒙，粟裕司令员宣布立即向高邮城发起总攻。面对坚固的高邮城墙，为了减少我军伤亡，粟裕司令员布置战士们在东面开阔地筑起了“半月型”工事，架上轻重机枪，与城墙敌军形成平射。

　　夏光亚回忆说，攻城时战士们架着云梯向城上爬，但竹梯子非常细，一次只能几个人一起冲，上面的鬼子和伪军用钩镰枪推云梯，不少战士连人带梯跌落 下来，攻城遇到了瓶颈。就在这时，“老虎团”三连一班挺身而出。他们将云梯架在城垛的凸出处，狙击手掩护，一旦有敌人用钩镰枪勾云梯，就能及时将对方击 毙。后面的队员奋勇向前，一个个不停地向上冲，终于把城楼给占领了。三连一班对整个攻坚战起了关键作用，战后袁金生也荣立特等功，被华中野战军授予“特等 战斗英雄”称号。

　　1.5万人运送粮弹支前

　　时任高邮县委书记、执行委员会主任的李建烈士，为支持“高邮战役”联合苏中地方党政机关积极配合，专门成立了支前总后勤部，帮助部队安排生活， 提供物资，运送弹药，组织担架救护队，还提供了日伪军兵力分布形势图和诸多工事暗堡实时情报等。“父亲和当地党政机关干部在战前先后调集了1.5万民 工，500只民船，帮助部队运送粮食和弹药等物资，还组织了3000名民兵配合作战。”李建烈士的女儿，江西省新四军研究会副会长唐东平说。

　　有了多方的支援和精密的部署，战士们浴血奋战，到26日凌晨1点，新四军控制全城。最终，日军司令部眼看大势已去，不得不放弃抵抗，日军驻高邮 最高司令官岩崎大佐终于缴械投降。此战，新四军全歼日军1100余人、伪军4000多人，缴获各种火炮80余门、枪6000多支。此役拔除了残存在华中解 放区内的日伪军据点，战绩居华中抗日战争之最。