中央电视台倾力打造的大型公益寻人栏目《等着我》自开播以来成果显著，全媒体平台已累计帮助上万位寻人者，促成近千家庭团聚，“神一样的寻人团队、中国版福尔摩斯”似乎称了这个节目寻人团队的新代名词，在常规节目播出时段收视率、百度指数搜索量、微博电视指数均能达到当日首位，高关注度与高成功率使得《等着我》愈发得到媒体的重视。据悉，自5月24日起央视一套将《等着我》调档至每周日晚间黄金档播出，届时，将会有更多的志愿者加入到团队中来为帮助更多的人实现团圆梦。

神一样的团队：播出10个月寻人成功率达60%

节目开播以来的10个月中播出40期节目，线上线下的平台已经累计帮助5600位求助者，帮助600多个家庭实现了团圆，寻人成功率达60%。栏目官方网站上已有会员18373名，发布了30964条寻人信息，收集了3594条线索。官方贴吧里有近4000条求助信息。官方微博，微信，手机app更是每天接受数以千计的寻人信息。这些数字告诉我们节目组的高效，和民众对于栏目组的信任，更多失去亲人、朋友的寻人者通过多种渠道联系到节目组


10万志愿者 公安部 民政部通力配合展现国家力量

《等着我》的寻人团里不仅有公安部、民政部等国家部委，各地方的打拐部门，更汇聚了十万余名志愿者以及上百家主流媒体组成强大的寻人体系。同时，栏目组通过搭建官方寻人平台，建立微博、QQ、微信、APP等寻人平台以多角度全方位的方式发布并收集寻人信息，让更多的寻人者看到希望，更多的家庭团圆。

本次《等着我》进军黄金档，节目组在舞美设计上融入“家”元素，同时，在节目中增加外景寻人过程，倪萍将继续携寻人团队帮助更多寻人者圆梦。