【辉煌50年·大美新西藏】
沧桑巨变 雪域放歌
“太阳啊，霞光万丈，雄鹰啊，展翅飞翔；高原春光无限好，叫我怎能不歌唱……”当年，才旦卓玛一曲《翻身农奴把歌唱》，道出了西藏百万农奴翻身得解放的喜悦。如今，这首依然在高原大地传唱的歌曲，表达着逐渐富裕起来的西藏各族人民的心声。
西藏自治区成立50周年前夕，记者来到高原采访，无论是在广袤的藏北高原，还是在花红柳绿的藏南谷地；无论是在偏僻的牧区，还是在喧闹的繁华城镇，处处能够感受到雪域高原的沧桑巨变。
西藏境内首条高速公路——拉萨至贡嘎机场高速公路（2014年8月29日摄）。拉萨至贡嘎机场高速公路于2011年7月正式通车，路线全长37.8公里，将拉萨市区到贡嘎机场的行车时间缩短了半个小时。新华社记者 普布扎西摄
从糌粑、牛羊肉、酥油茶到“舌尖上的中国”

 
初到拉萨的陕西游客陈俊涛在品尝了一顿丰富的藏餐后，彻底改变了他对藏族人饮食简单的印象。餐桌上除了糌粑、肉类、酥油茶，还有“藏香猪”“人参果”“松茸菌汤”等一道道丰富精美的菜品。
漫步拉萨街头，游人会惊讶地发现不只是藏餐，川菜、湘菜、粤菜以及西餐、尼泊尔餐等齐聚拉萨。无论来自天南地北，在拉萨都能吃上家乡菜，品尝到“舌尖上的中国”。
曾经利用休假、出差等机会从内地大包小包运新鲜蔬菜的经历，令67岁的藏族老人更登记忆犹新。他说，西藏自然条件恶劣，种菜不易，西藏城镇居民饭桌上的蔬菜曾经长期是萝卜、白菜和土豆3种“大路菜”，细菜主要从内地运，价格很贵。数据显示，直到1981年，西藏城镇居民人均每25天才能吃到1公斤蔬菜。农牧民则几乎一年到头吃糌粑、牛羊肉和酥油茶，饮食结构极不合理。
如今，“菜篮子”越来越丰富，农牧民的饮食结构发生了很大变化。品种多样的蔬菜、鸡鸭鱼肉，从沿海空运来的生猛海鲜，越来越多地出现在农牧民的餐桌上。
“身在拉萨，坐吃南北！”谈起今天拉萨餐饮业的繁荣发展，更登感慨万千。
从骑马到“立体交通”，从土木平房到藏式楼房
旧西藏没有一条公路，更谈不上车辆，人们出行主要依靠马匹、牦牛。那曲申扎县老牧民达瓦次仁记得，20世纪70年代，当拖拉机第一次进西藏时，藏族农牧民是以迎接新娘的隆重仪式迎来“铁牛”的。
经过50年的建设，西藏全区公路通车里程达7.5万公里，逐步形成了以拉萨为中心、“三纵、两横、六通道”为骨架的公路交通网络：东连四川、云南，西接新疆，北连青海，南通印度、尼泊尔，地市互通，县乡连接。此外，青藏铁路、拉日铁路和58条国际国内航线的开通，形成了以公路为主的“立体交通”新格局。
每年8月的藏北“恰青”赛马节，是牧民一年一度的传统盛会。达瓦次仁几乎每年都去参加，过去骑马至少要走三天的路程才能到达，现在乘车只要半天的时间。而越来越多的西藏居民不仅仅满足于就近旅行，而是坐火车、乘飞机走出高原，迈向更广阔的天地，参观、交流、学习、经商。
西藏农牧民的居住条件变化更大。沿尼洋河顺流而下，一座座新村依偎在大山的怀抱里。走进林芝地区八一镇公众村村民普布次仁家中，200多平方米的2层小楼雕梁画栋，客厅内除了彩电、冰箱、DVD播放机外，具有浓郁民族特色的家具摆放有序。普布次仁说，他家是5年前盖起新房的，原来一直住土木平房，人畜混居，卫生条件差。每建一幢普布次仁家这样的房屋，政府补贴2万元左右。
旧西藏90％以上的人没有自己的住房。启动于2006年的西藏农牧民安居工程，截至2013年底，累计完成投资278亿元，230万农牧民圆了“新房梦”。农牧民安居工程的实施使西藏全区农牧民人均住房面积增加了二至三成。
从生病无人管到免费医疗
日喀则市江孜县人民医院，紫金乡冲萨村村民巴桑罗杰因为胃溃疡住院治疗，将近5000元的医药费用他个人只承担700多元。他说：“旧西藏，我们为农奴主当牛作马，却不如牛马，生病无人管。现在，生病了有免费医疗，国家为我们考虑得这么周到！”
西藏自治区成立以来，国家一直对西藏的农牧民实行特殊的免费医疗政策。《西藏自治区农牧区医疗管理暂行办法》运行10年后，2012年，办法中的“暂行”二字取消，标志着农牧民医疗保障有了更长期的制度。
日喀则市江孜县卫生局局长班久说，对家庭和个体而言，最大的变化是逐年增加的补助标准，目前西藏农牧民医疗补助标准已达到420元，住院的报销比例也一直在提高，大病最多可报销13万元。
目前，西藏以免费医疗为基础的农牧区医疗制度覆盖全体农牧民，在全国率先实现城乡居民免费健康体检。西藏自治区卫计委常务副主任王寿碧介绍，全区医疗卫生机构从1965年的193个增加到2014年的1430个，卫生人员从2947人增长到15531人，基本实现了县级有卫生服务中心、疾控中心，乡乡有卫生院、村村有卫生室的目标。
因高寒缺氧，西藏一度被认为是世界上最不适合人类居住的区域。50年来，得益于生活水平的提高和医疗条件的改善，西藏人均寿命不断提高。目前，西藏人均寿命从过去的35.5岁提高到现在的68.2岁，全区人口从过去的114万人增加到317万人。
（光明日报拉萨8月10日电 光明日报记者 雷晓斐 尕玛多吉 光明网记者 李政葳）