论知名度，马云堪称世界名人。

    尤其是阿里巴巴创造美国股市首次公开募股“史上最大”纪录之后，他的名字更是成为新闻收视率、阅读量和点击率的保证。

    不过，和马云面对面聊天，你会发现他的平实与随和。他会直视你的眼睛，让你感觉被尊重。如果是一圈人围坐，他能够照顾到每一个人的情绪。

    瘦瘦的马云，反应极快，他的伙伴们形容：“这个人的脑子和嘴巴是通着的。”一开口，那些没有打过草稿的妙语会汩汩滔滔喷涌而出。这些话，充满哲理，令人回味，却绝无嚣张的味道。

    从艰难困苦中打拼出来的他，深知一个道理：希望被人尊重，先要尊重别人；希望获得成功，先要帮助别人成功。

    “阿里巴巴的中国梦，就是为全球服务”

    阿里巴巴梦的构筑，是在一次次挫败中渐渐清晰的。

    马云说，自己很平凡：大学考了3回；当年找工作被拒绝过30多次。去肯德基应聘，24个人收下了23个，他是唯一被刷下来的那一个。

    1995年，阿里巴巴成立4年前，杭州师范大学的英语教师马云去了一趟美国西雅图，第一次接触互联网。而在国内，大众对互联网的了解还几乎是空白。这个善抓机遇的年轻人，做出了一个大胆的决定：将来就做这个！

    回国后马云请了24个朋友到家里，说自己准备从大学里辞职，投身互联网。他花了两个小时来说服大家。随后投票表决，23个人反对。可他并没有放弃，骑着一辆破旧的自行车穿街过巷兜售自己的观点，四处筹措起步资金。

    然而，他面对的是，四处贷款无果，赴国外20多次融资被拒。

    收获还是有的，挫折把17位和他有着同样创业激情的年轻人紧紧团结在了一起。1999年秋天，18个同道者聚在杭州城西马云的家中。“每个人有多少钱出多少钱，但要留10个月吃饭的钱。不许问父母借钱，问父母借钱的话，明天把老爸老妈的退休工资搞掉了，那也吃不消。”

    18个人凑了50万元，平均每人2万多元，当时35岁的马云算是积蓄多的，多掏了几万元。

    说起当时的捉襟见肘，马云讲了这样一件事。他们平时不打车，一次有东西要带，于是马云和两个同伴下决心打个的士。来了一辆车，以为是夏利，3个人招手，结果停下来是辆桑塔纳，于是3个人齐刷刷地把头转了过去。“桑塔纳的起步价要比夏利贵，当时我们没钱，一分钱都得省。”

    尽管如此，阿里巴巴一开始就是家“放眼世界”的公司，开业时马云曾带着团队在猎猎秋风中宣誓：“我们一定要打造一家让世界瞩目、让中国人骄傲的公司！”

    创业伊始，也曾有过分歧：为大企业服务，跑跑关系，来钱快；为小企业服务，到处吃闭门羹，似乎摸不到什么商业模式。电子商务到底往哪个方向走，企业要怎样活下去，创业几年之后，马云站在了抉择的十字路口。最后定位是：做小微企业的服务商。“现在回想起来，我们是幸运的。”马云说。

    从一开始，阿里巴巴几乎所有重要会议，都留下录像和录音，以备将来查考。就好像当初创业者知道这家公司将会多么成功，甚至会作为一个现象留给后来者研究。“全世界没有一家公司这么做的，很多人羡慕不已。”马云说。

    阿里巴巴取名的故事如今已是耳熟能详。创业伊始，他就想给未来的公司取一个全球化的名字。在美国旧金山，马云在吃饭时问服务员，“你知不知道阿里巴巴？”女服务员说：当然知道，阿里巴巴芝麻开门。马云到新加坡，又跑到街上问人，看阿里巴巴是不是一个世界通行的名字。最后，有了今日的阿里巴巴。

    几年后，走在美国纽约的街头，很多人能够认出这张标志性的中国面孔。马云去餐厅吃饭，有人在他不知情时买了单；去酒吧，有人送他免费的雪茄。这些慷慨的人当中，有的会给他留下一张纸条说：“马先生，谢谢你，我通过阿里巴巴这个平台赚了很多钱，所以我请你。”

    有梦想，还要靠“专注”去实现。马云说，地上有9只兔子，他只会死盯1只兔子抓。“你盯牢9只兔子都想抓，1只也抓不住，死盯1只就赢了。阿里巴巴一开始就是锁住了电子商务、锁住了小企业。”

    光阴荏苒，16年过去，超过900万的创业者和超过3亿的买家在阿里巴巴连接，每天有150万快递人员带着3000万个包裹送往世界各地，整个商业生态系统创造了1200万个工作岗位。蚂蚁金服服务了超过5亿实名支付用户，旗下的余额宝服务用户超过1.3亿，累计为用户带来收益超过384亿元。去年轰动全世界的上市，阿里巴巴融到250亿美元，市值排在全球前列。

    今年的6月和7月，马云“马不停蹄”地几乎绕了地球半圈，一边是给阿里巴巴3亿多的买家全球扫货，一边推介更宏大的中国梦。

    6月9日马云应邀在纽约经济俱乐部做主题演讲。之前只有两个中国人获邀来此演讲，一位是朱镕基，一位是董建华。

    对着近千位商界领袖、投资界精英，马云说：“每天，阿里巴巴平台都有上亿‘饥渴’的消费者来购物，这就是我们来到这里的原因。阿里巴巴的中国梦，就是为全球服务。”阿里巴巴的愿景是“全球买、全球卖”——未来10年到20年，无论你身在何处都可以买到任何地方的产品，也可以把自己的产品卖到世界各地。

    马云的演讲获得了掌声。“人类的梦想没太多区别。巴菲特、比尔·盖茨、孙正义，这些人我都很熟。我没看出来他们和一般人有多大的区别。或许是我们都有一颗大心脏，希望完善这个社会。”马云说，今天阿里的全球化，不是代表中国企业去征战世界，而是给世界带去更多的惊喜。

    “科技背后的梦想改变了世界”

    大浪淘沙，和马云同期创业并且当初活得很好的企业，许多已如泡沫崩散。“不懂技术”的马云，是怎么带领阿里巴巴几乎每一步都踩在了中国乃至世界互联网发展的鼓点上？

    他半调侃半当真地说：“正因为不懂技术，我们公司技术最好。如果我很懂技术，我们公司的技术人员就会很悲摧，我三天两头会告诉他们应该这样、应该那样……”

    也正因为不太执拗于技术的细节，马云对技术的理解超出了技术本身。他提出，互联网技术必须变成一种普惠的技术从而来改变世界，云计算应该变成水和电一样的资源。他甚至大胆地说出，IT（信息技术）时代将被DT（数据技术）时代取代。

    2009年9月，阿里巴巴的第二个十年开始，马云拍板做“阿里云”，想通过云计算、大数据的建设从一家电子商务公司转型为数据公司。那时候云计算还停留在实验室，大数据在世界上几乎没什么人提过。由于马云的固执——“我一定要这个，不管怎么样，你就给我坚持”，阿里云做得“最傻”也最坚决——每年投入几十亿元，1000多名顶尖的工程师日夜研发自主可控的基础性系统。当时国内别的大公司也想做，但技术出身的首席执行官一玩，就感觉这个东西玩不出来，难度太高，投入太大。而被马云逼着做的阿里云，没想到坚持了5年真给做出来了。

    5年后的11月11日，天猫的1.88亿笔“天量”交易，依靠阿里云的支撑，实现了零漏单、零故障。

    在今年3月的德国汉诺威消费电子、信息及通信博览会上，演示完支付宝“刷脸支付”的马云说了一段话：“我们还没搞懂PC互联网的时候，移动互联网来了，我们还没搞懂移动互联网的时候，大数据来了。我相信，是科技背后的梦想改变了世界。只有不断创新，才能永立发展潮头。”

    “阿里巴巴创于中国，为世界而生。现在正是我们进一步努力的大好时机，把西方的中小企业和东方最大、增长最快的市场连接起来。”马云频频说起“一带一路”，这是中国作为一个大国对时代和世界的担当，将为沿线国家和全球中小企业带去机会。他觉得，“一带一路”离不开“一网”，通过互联网，让许多国家的中小企业和消费者富裕起来。

    阿里巴巴的“海外淘宝”——速卖通，短短几年已覆盖200多个国家和地区。而互联网的神奇之处在于，在大多数国家和地区，当地连一个阿里巴巴的人都没有。

    北京雅宝路、义乌小商品、福建母婴鞋服等借阿里巴巴平台集体出海，让国外消费者获得跨境购物的别样体验。去年“双11”，俄罗斯莫斯科一位妇女买了一件来自北京雅宝路商家的羽绒服，借助莫斯科本地仓，速卖通配送到家只用了2小时24分钟。

    在塞拉利昂生活的英国人斯坦芬妮，在网上找到了速卖通，发现这些来自中国的货物非常便宜。她先是自己买，很快又成为卖家。塞拉利昂埃博拉疫情蔓延开后，更多居民不出门，在网上从中国订购全家的日用品……

    从美国和欧洲买到生鲜食品、母婴用品和化妆品，对我国消费者来说，早已不是梦想。通过阿里巴巴的“天猫国际”，他们从美国俄勒冈和巴尔的摩购买运动装备，从法国购买红酒和鹅肝，从加拿大买来龙虾……2010年以来，我国消费者的跨境购物增长10倍，2014年达到200亿美元。

    有一次，美国驻华大使找到马云，“马先生，你能不能帮我们卖点樱桃？”马云回答：“行啊，为啥不行？”但阿里巴巴平台开始推销美国樱桃的时候，樱桃还都在树上呢。所以就开始推广网上预订，有8万名中国消费者参与。樱桃一成熟，48小时内美国樱桃就运到了中国。2014年，美国樱桃在阿里巴巴上的销量达到600吨。

    “我们从来没有想过进入一个国家当老大。改变和帮助了别人，这才是真正的全球化。”马云说。

    “首富是首先要负起责任的那个人”

    在马云看来，“全世界把那么多的钱给你，是要让你做更好、更有效率的事情。有人称我‘首富’。我说首富是负责任的负，首富是首先要负起责任的那个人。”

    马云有个梦想，就是“让天下没有难做的生意”。

    去年，有个马云的视频在网上火了。杭州某家电视台一盘尘封10多年的录像带被发掘出来，里面有段视频：大雨天晚上，有小偷在偷马路上的窨井盖，一位年轻路人停下自行车，淋着大雨怒斥小偷。虽然光线昏暗，但依旧可以看清，那个长相特征明显的青年，正是马云。

    大眼睛、高颧骨、下巴突出，马云的长相十分具有标志性。熟悉马云的人知道，小时候他虽然瘦小，却以打架出名。不过，马云打架，一般都是打抱不平。有一次打完架，正好要评“三好学生”。坐在马云前排的一个女同学勇敢地举手说：“我选马云。他打架是为了帮助弱小！”这么多年过去了，谈起这段往事，马云仍然感动得稀里哗啦。

    “每次我看到小企业主，看到他们眼中的激情，他们的失败，他们无时无刻都在呼唤‘我们要生存下去’时，我都看到我自己，因为我有同样的经历。”爱读武侠小说，仰慕侠肝义胆，愿意扶弱济贫，马云把“为小人物打拼”作为终生的理想。

    阿里巴巴纽约证券交易所上市敲钟这件事，更能说明马云的这种“平民情怀”：要选8名敲钟人，马云对集团高管们说，我们这些人上去露脸，多一次少一次都没有太大意义。应该选8位客户上去。他们是我们的服务对象，也是我们的衣食父母。

    所有人都同意，后面就是人们熟悉的故事：两个网店店主、快递员、淘宝用户、电商创业者、网络模特和阿里巴巴云客服员工，加上来自美国的农场主皮特·维尔布鲁格，8个人一起站到了全世界面前。

    如今，阿里巴巴正在大力推进农村淘宝项目——“千县万村计划”。计划在3至5年内投资100亿元，建立1000个县级服务中心和10万个村级服务站。不仅要把农村有特色的东西卖出去，还要让农村也能享受和城市一样的消费选择。

    马云曾经留心过某个村子小卖部的商品，康师傅是“康帅傅”，伊利是“伊莉”，几乎看不到真东西。

    阿里巴巴打算从细节做起。在许多农村，青壮年大都去城里打工，留守的人基本上不懂电脑。这次的计划，将招募一批懂淘宝的人，长驻村里。

    马云的想法是，宁愿10年不挣钱，也要让农民先赚足钱。“只有农民兜里有了钱，我们最终才可能有钱赚。企业依托社会而存在。解决社会问题，是企业发展的动力源。也就是说，你的责任多大，你的担当多大，你的事业就能做多大。”

    “让信用等于财富”

    每天，在阿里巴巴平台上会达成数千万笔交易，这意味着，数千万次陌生人之间的信任由此产生。

    “社会最珍贵的是什么？是信用！”在马云眼里，阿里巴巴最了不起的地方，是建立了一套信用体系，使人与人之间建立起信任关系。过去的10多年，阿里巴巴所有的技术和模式创新，都是围绕着“信用”二字。

    马云太明白信用有多么重要。阿里巴巴刚刚注册，要从加拿大买“alibaba.com”这个域名。当时国内汇款手续复杂，马云就给一个只见过两面的美国朋友打电话，请她帮忙给卖家汇几千美元，而这相当于她当时一个月的薪水。

    “我在美国只跟她聊过两次天，但她信任我。我后来当然把钱还给她了。”马云说，信任让事情变得简单。

    支付宝的使命是“让诚信的人先富起来，让信用等于财富”，这是让马云和阿里巴巴最为骄傲的。做支付宝马云犹豫了很久，因为这一理念过于超前。如果不做，解决不了信用支付问题，电子商务就没有前途。

    当时在瑞士达沃斯，马云在一场讨论中听到“领导力也意味着责任”时，激动得浑身如遭电击，他立刻给在杭州的同事打电话，“现在就开始做，如果将来有任何问题，我马云愿一力承担。”

    “当时许多人并不看好，有人说支付宝是我有史以来‘最愚蠢的想法’，当时我说，我并不在乎笨不笨，只要有人用就好，现在支付宝有超过5亿活跃用户。”马云坦言，阿里要建立的是一个信用的基础架构。

    有人指责阿里巴巴上有假货出售。马云很坦诚，网上售假问题是电子商务公司必须面临的挑战，阿里巴巴规模大，受关注程度更高，必须更加认真对待。但他也强调：创业至今，阿里巴巴一直在同假货宣战，须臾没有放松。互联网实际上是打假的最好手段。

    4月15日上午，“中国质造”首站在福建省莆田市举行。阿里巴巴集团宣布，莆田当地17个自主鞋业品牌在集团旗下淘宝、聚划算平台正式开卖。一旦消费者对产品质量有任何不满意，阿里旗下各零售平台将联动卖家对买家实行先行赔付。 莆田市政府与阿里巴巴的结缘来自于一场“与假货你死我活的战争”。早在上世纪80年代，莆田就开始为耐克、阿迪达斯等世界知名运动鞋品牌做代加工。一些不法分子也趁机铤而走险，国内的知名运动品牌鞋仿冒品90%在这里生产，当地政府也十分尴尬，一直在寻找有效打击假货的途径。

    其实，当地这些企业制造、设计能力也不差，只是觉得不贴一个名牌商标就不好卖。于是，阿里巴巴和莆田市政府一拍即合，依托阿里大数据开展了系列打击线上线下假货的行动，同时对商家开展帮扶，促使17个莆田鞋业自主品牌以“中国质造”之名在淘宝、聚划算等平台销售。17万双莆田鞋，4天时间通过阿里巴巴集团平台售罄，相当于这些品牌过去4年在线上的所有销量。

    今年，阿里巴巴将挑选全国有代表性的产业带，与各地政府和产业协会联动，为当地的好品牌、好卖家“背书”，推动一批高质量的自主品牌快速成长，让消费者以高性价比享受到媲美世界一流工艺的国货。

    现在，阿里巴巴有2000多名员工全职打假，5000多名志愿者参与打假。“我们今天拥有的打假手段，利用数据技术的手段，追踪技术的手段，可能是当今世界最强大的。”马云说。

    “我是百分之百纯‘中国制造’”

    经常有海外媒体问马云：“能有今天，你靠的是什么？”“是高速发展的中国造就了我和阿里巴巴！”马云的回答斩钉截铁。

    中国出生，没有海外留学经历，至今拿着杭州户口，马云说：“我是百分之百纯‘中国制造’。”

    马云说：“没有中国文化，阿里巴巴真不知道在干什么；没有中国改革开放30多年的积累，我们不知道自己在干什么；没有中国对互联网开放，我们还是不知道自己在干什么。”

    他进一步解释，是浙江对民营企业的支持和创业的风气造就了自己。“2003年，‘八八战略’成为浙江发展的总纲领。第一条就是‘进一步发挥浙江的体制机制优势，大力推动以公有制为主体的多种所有制经济在市场竞争中相互促进、共同发展，不断完善社会主义市场经济体制’。在我看来，这个战略的核心，就是彻底松绑了浙江的民营经济。有了这个纲，历届政府都把‘审批事项最少、办事效率最高、投资环境最优省份’作为施政目标，我们受到的掣肘最少，得到的帮助最多，所以这片土壤上才会长出我们这样的‘奇葩’。”

    6月在纽约经济俱乐部的演讲，马云提出了两个问题，一是“大家都讲中国是互联网管得最厉害的国家，但是全世界市值前十大互联网公司中，4个是中国的，有没有想过这个问题？”二是“你们都认为中国是这个不行、那个不行，那么这30多年中国经济到底怎么发展起来的，有没有去想过这个问题？”

    马云在演讲中说，51岁的他一直生活在中国，还不敢说是中国问题专家。他觉得，没有哪个人、哪家企业、哪个国家会没有问题。遇到问题是抱怨还是去完善，透露出一家企业乃至一个国家的眼光。

    阿里巴巴在美国上市，在某种程度上反映了中国的经济增长、巨大市场和创新能力，也说明解决问题就是最大的机遇。

    马云说，20年前见到比尔·盖茨头都大了，“第一我崇拜他，第二有了他以后，软件没有办法做了，他把好东西都做光了。”

    但马云后来发现，哪里有抱怨，哪里就有机会。“我们参与社会的完善，我们不抱怨，我们通过自己的努力，去加入到改革过程中，加入到完善社会过程中，加入到中国对世界的贡献之中，也加入到世界对中国社会的了解过程中。”

    创业初始，马云说过一句话：如果我们这些人能够成功，中国80%的年轻人都能够成功。

    他说，现在，他更相信这句话！