天地之间，独木难成林。于是乎，两根筷子相互依靠在一起，就产生了“人”。中国的汉字博大精深，“人”从人及二，“二”字上横为天下横为地，人在天地之间行走以天为被以地当床，就产生了“仁”。人生在世需要遵守一定的规则不能天马行空胡作非为，“人”从人及壬，不可避免要担责，也就有了“任”。这些字的相继出现，“人性”、“仁性”、“任性”等词的流行也就不足为奇了。
        人性是人的本质属性。我们对人性的最初认识，是从“人之初，性本善”开始的。因此，对于人性的理解，从小就种下了“性本善”的种子。慢慢的我们长大了，发现还有那么多恃强凌弱、欺行霸市等卑劣行径，人性又蒙上了“性本恶”的阴影，以至于对“没人性”的叫骂声产生了怀疑。“仁”是大爱的化身，仁性就是天赋的“仁义之性”，即仁慈、善良、顶天立地的秉性，和能够关爱万物、心系万物的情怀。当然，一个人无论卑贱或尊贵，都有自己的生存法则，想靠教化和专制实现“一刀切”，那简直是异想天开。任性就是听凭秉性行事、为达目的无所顾忌甚至不择手段。
        我们不能强求每个人都有多高的觉悟，都有无私的境界，但做人应有的道德品质、是非观念和做人底线，是人与动物区别开来的起码依据。如此看来，人性有善、恶两面，高谈阔论人性没有多少实质性意义；为了个人利益不顾“规则”损人利己，缺乏“规矩”意识想怎么干就这么干，目中无人肆无忌惮破坏公平正义的社会秩序，掠夺别人财富剥夺他人生命不仅不道德，还严重践踏了法律的尊严。
        孟子曰：“恻隐之心，人皆有之；羞恶之心，人皆有之；恭敬之心，人皆有之；是非之心，人皆有之。恻隐之心，仁也；羞恶之心，义也；恭敬之心，礼也；是非之心，智也。”他还说过：“仁，人心也，义，人路也。”这些足以说明人说有正直善良的一面的，关键是要走对路子。西方有一句名言：“播下一个行为，收获一种习惯；播下一种习惯，收获一种性格；播下一种性格，收获一种命运。”这与我们传统的“种瓜得瓜种豆得豆”，以及“善有善报恶有恶报”是一致的。
        倡导仁性，就是要用智慧去理解生活，用仁爱去包容人性而不再任性，从而明白自己该做什么不该做什么，可以试着做什么而不可以试着做什么，筑牢“不伤害别人”的底线。易中天教授说过，“一个人，没了底线，就什么都敢干。一个社会，没了底线，就什么都会发生。”比如，企业就会弄虚作假、学者就会指鹿为马、裁判就会大吹黑哨、官员就会贪赃枉法、警察就会刑讯逼供、法院就会草菅人命……
        坚守仁性，就能营造同事补台、邻里守望、遵纪守法、互相帮助、和谐共荣的社会环境，加快全面建成小康社会和实现中华民族伟大复兴中国梦的步伐。反之，有权就任性、有钱就任性，那是公然挑战依法治国的底线，大肆糟蹋改革开放的成果，只能加大权贵阶层与劳苦大众的两极分化，制造敌对情绪导致新的分配不公，成为社会进步的绊脚石。