的确，一个没有朋友的人是多么可怜凄惨啊！有什么财富能够代替友谊对我们心灵的慰藉呢！有多少百万富翁希望能够拿出他们财产中的一大部分，来换取在疯狂地追逐金钱过程中由于漫不经心而疏离的朋友啊！

前不久，纽约的一位大富翁去世时，除了他的直系亲属之外，只有不到六个人参加了他的葬礼。然而在几周之后，另一个人去世时，整个大教堂被挤得水泄不通，街道上全是自动聚集起来向这位死者表示最后敬意的人群，尽管在他身后留下的财产不到1000美元。

后者之所以能够得到这样的殊荣，是因为他爱自己的朋友就像守财奴爱黄金美元一样。任何一个认识他的人似乎都是他的朋友。他引以为豪的是，他是友谊上的大富翁，而不是他能够拥有多少金钱。即使他只剩下最后一个美元，他也会和其他需要的人分享。他丝毫不吝惜向他人提供自己的服务和帮助。他把自己奉献给了朋友们——这种奉献是毫无保留的、真诚的、慷慨的和宽宏大量的。在他的一生中，没有表露出任何出于为自己的私心或贪婪打算的痕迹。在这样的一个人逝世时，成千上万的人都认为这是一个重大的个人损失，难道这不是最自然不过的吗？

塞涅卡这样说：“友谊必须是无保留的；在你伸出友谊之手之前，你可以尽可能地深思熟虑，但是，友谊一经形成，便不能再犹豫徘徊或妒火中烧……友谊是需要时间考验的，一旦你下了决心，你就应该让对方进入你的心灵深处……友谊的目的是找到一个能够比我们自己更知心的人，为了拯救他的生命，我们将乐意牺牲自己。请记住这样一个原则，那就是只有明智的人才能成为朋友，而其他的人充其量只是伙伴。

只有那些愿意为他人提供慷慨无私的帮助，甚至愿意为此献出自己宝贵生命的人，才能够意识到，只有通过细心的播种，才会有甜美的丰收。那些只懂得拼命索取而不愿付出的人是不可能得到真正的财富的。他就像一个过于看重自己的种子而舍不得播种的农民一样，把种子储藏起来，幻想着有一天会因囤积的谷种而变得更加富有。他不把谷子播种到土壤里，因为他看不到种子所能带来的丰收。人生和友谊也是如此，我们自身在这个世界上能够得到多大的发展，是和我们在多大程度上帮助其他人前进密不可分的。

或许在美国这块大陆上，最富有的人就是亚伯拉罕·林肯，因为他把自己奉献给了美国人民。他没有试图把自己的才华和能力出售给最高的出价者。对于他来说，经济的报酬没有任何诱惑力。林肯永远都活在历史之中，因为他想得更多的是他的朋友——所有的同胞都是他的朋友——而不是想着自己的钱袋。正如一个农民把他的种子播种到土地里一样，林肯深深地植根于自己的国家，而他播下的种子带来了多么富饶的丰收啊！他不朽的功勋和业绩将永远在美国历史上光彩熠熠。
