“不好意思”在现代社会中是一种所谓的礼貌语言，其实在日常生活中“不好意思”的事还真不少。但如果你处处都“不好意思”，恐怕就麻烦了。

动物会不会有“不好意思”的行为，这得问动物学家才知道，不过看来是没有，因为动物的动作都出自本能，无论是觅食或是求偶，想做什么就做什么。

人和动物不同，人会“不好意思”，之所以会如此，除了本身性格因素之外，礼教的束缚及文化的熏陶也是重要的原因，所以有些人动不动就“啊，不好意思！”这种“不好意思”的特质有时很“可爱”，有益人际关系，但相对的，有时也会让人失去很多该有的权益及机会，因此，“不好意思”的性格特质有必要加以调整。

事实上，“不好意思”是一种个人的反应，像有些事根本与道德、羞耻无关，别人也不认为做了这种事应“不好意思”，但有些人就是不敢做，例如追求女朋友，有人就会“不好意思”，这种“不好意思”就是自己想的，而不是别人想的。

当今世界，人人暴露欲望，个个展现实力，慢一步就没有了机会，因此面临生存竞争，你应该认清“不好意思，自己想的”的真相，大胆地表现你的想法，并采取必要的动作，否则你“不好意思”，别人反而笑你笨，尤其以下三件事，你绝对不能“不好意思”。

关于你的事，你千万不可“不好意思”，你应该大方大胆地争取保护，你如果因为“不好意思”而丧失权益，是不会有人感激你的。

想拒绝的事。很多人就因为同事、朋友、亲戚的关系而不好意思拒绝，于是借钱给别人、为了做保、甚至冒险为其“两肋插刀”。结果一句“不好意思”，帮了别人，害了自己。

该要求的事，很多人就因为“不好意思”，而有很多话“不好意思”说，结果事情做不好，对方得不到好处，你也苦了自己。尤其是当领导的，在工作上，绝对不可以“不好意思”要求，否则将失去权威，被下属欺瞒。

这几件事如果能做到不会“不好意思”，在人性丛林里就不会有生存的问题了。

不过，“不好意思”的性格要去除不是很容易，只能慢慢学习，逐步改善，只要你愿意，也能了解生存竞争的残酷，经过一段时间后，自然就不会动不动就“不好意思”了。
