中印两国国情有许多相似的地方。两国都是人口大国，两国建国时间相近，两国在建国初期都是文盲占绝大多数。

除了这些相似的地方，印度有许多比中国优越的条件。比如，印度的人均耕地面积比中国多。不仅人均耕地面积多，而且印度地处热带，农作物可以一年两熟甚至三熟，而中国地处温带，农作物一年一熟或两年三熟。印度在耕地这个立国的基本条件要比中国优越的多。

更重要的是，印度没有经历中国近一个世纪的战争和动乱，经济和基础设施没有遭到破坏。在刚刚建国初期，印度的基础比中国要强得多。

但是，现在中国的发展远远把印度抛在了后边.。中国制造业约是印度的8倍大，中国的GDP是印度的3倍。

两名印度记者各自前往中印最好的火车站，一人从上海乘坐高速火车到北京，另一人从德里登上特快列车到斋普尔。结果中国的高铁完胜印度的特快。两列火车均历时约4小时30分到达目的地。从德里驶抵斋普尔，全程约270公里，从上海到北京，距离约1,300公里。中国高铁上的服务质量和环境堪比飞机，食物质量和选择也很棒，厕所非常干净。而在印度列车上，这些均不达标。为测试稳定性，两名记者在车厢地板上竖起两节5号电池。在印度列车上，时速达到100公里时电池翻倒;而在中国高铁上，时速超过300公里电池仍纹丝不动。

最要命的是，虽然印度的耕地条件比中国优越的多，但印度依然解决不了吃饭问题，是世界上最饥饿的国家之一。据国际粮食政策研究所发布的全球饥饿指数，2012年印度饥饿指数排在全球第15位，比津巴布韦、乌干达等一大批饥饿的非洲国家得分还要高，甚至比印象中饥荒频发的朝鲜还要高出13个身位！印度治安混乱，教派冲突时有发生，人民的生命安全得不到保障。

是什么因数制约了印度的发展？为什么中国的发展能够远远把印度抛在后边？

宗教泛滥，教派冲突是制约印度发展的一个重要因数。

印度对封建迷信和宗教没有采取任何措施，任其泛滥。印度人一出生，就被宗教组织强迫信教，毫无信仰自由。印度人几乎都是虔诚的宗教徒，而原教旨的宗教有强烈的反科学性，这使得科学知识很难在印度传播，很多印度人一直处于愚昧状态。

更要命的是，印度的宗教种类繁杂，门派众多。不同种类、不同门派的宗教，教义严重对立，教派冲突成了家常便饭，血腥的事件时有发生。如印度教徒对牛奉若神明，因为牛是他们所崇拜的神的宠物。但是穆斯林习俗是要宰牛吃，两者之间的冲突，很多情况下就是因为牛或者是其他宗教圣物而起。印度历史上很多次宗教的大屠杀都跟这些仇恨有关，每一次类似宗教的问题发生了，政府都要动用很大的资源，花很长的时间才能平息下来。教派冲突严重制约着印度的发展。

教育落后，是制约印度发展的另一个重要原因。印度独立后，国家投入教育的经费很少，并且把有限的教育经费投向贵族，普通的老百姓很少能受到教育。印度人到现在还绝大多数是文盲，使得印度劳动者素质底下，新技术普及困难。印度教育滞后严重影响着社会的进步和发展。

但是毛泽东领导下的新中国，却是另一种情景：新中国建立初期，中国也跟印度有相似的情况。不要说有些民族全民信教，就是一般被认为不信教的汉民族，也是有着根深蒂固的封建迷信信仰。

在旧中国，汉民族的老百姓虽然大部分没有明确的宗教信仰，但信仰鬼神，跟信仰宗教非常相似。说汉民族没有宗教信仰，只不过汉民族老百姓的信仰的鬼神不像宗教那样，有明确的教义，有严密的宗教组织。

在旧中国，封建迷信和宗教活动严重影响着现代科学技术在中国的发展和传播。比如光绪六年（1880年），曾任台湾巡抚的刘铭传上了一道《筹造铁路以图自强折》。但是，此议遭到内阁学士张家骧、通政司参议刘锡鸿等人的反对；他们的理由是：修铁路会破坏风水，火车行驶会震动龙脉。

新中国成立，毛泽东有感封建迷信和宗教活动对科学技术和生产力的严重阻碍，提出“破除迷信解放思想”的口号，向人民传递科学知识，取缔封建迷信活动，使得中国人民的科学素质不断提高。

对于信仰宗教的群众，中国党和政府坚持“宗教信仰自由”，但“宗教信仰自由”不等于放纵宗教。新中国政府宗教信仰自由政策是这样执行的：新中国政府通过普及科学知识，动员信教群众放弃宗教，对于一些不接受科学知识，坚持信仰宗教的群众，政府对其信仰给予尊重。宗教思想，与现代科学严重对立，严重阻碍现代科学技术的传播。为了让科学思想在信仰宗教的群众中传播，国家向信仰宗教的群众传播科学知识看，传播无神论思想，让信教群众宗教摆脱宗教的藩篱，让他们逐渐放弃宗教信仰。经过三十多年的努力，中国人信仰宗教的人大幅度减少，宗教建筑在中国的大地上大幅度减少。

教育方面：旧中国，中国人绝大多数是文盲，但毛泽东领导下的新中国，在极短的时间内，迅速扫除了青壮年文盲，普及了中小学教育。

新中国初期，一穷二白，经济困难。以毛泽东为首的新中国，克服重重困难，短短几年，就基本扫除了青壮年文盲和普及了七年制教育。新中国成立以来，我国共扫除文盲2.03亿， 成人文盲率由1949年的80%以上降到了15%以下，青壮年文盲降低到5%以下。 年轻的中华人民共和国摘掉了世界头号“文盲大国”的帽子，从文盲国家的阴影下走了出来。

毛泽东领导下的新中国，破除了几千年束缚中国人思想的封建迷信和宗教思想，扫除了青少年文盲，使得中国社会和谐，人民素质大大提，这与印度宗教泛滥，教派冲突频繁，人民愚昧，劳动者素质低下现成鲜明对比。毛泽东为中国人民在思想和文化教育领域奠定的基础，为中国的腾飞插上了翅膀。毛泽东领导下的新中国取得的的这些成就，使得印度永远不可能超越中国。