《 人民日报 》记者 高云才

　　“今年的收成比去年要好很多，平均亩产到达1000斤以上。”正忙着秋季田管的安徽省颍上县王岗镇金唐村种粮大户罗应利一家人，还沉浸在今年夏粮丰收的喜悦之中。国家统计局公布的全国夏粮生产数据显示，今年我国夏粮总产量14106.6万吨，比2014年增产447.0万吨，增长3.3%。麦浪千层，我国夏粮喜获“十二连丰”，为全年粮食丰收打下了坚实的基础。

　　3.3%，对经济稳定运行起到了“压舱石”的作用

　　粮为百业之基。3.3%是什么？是结结实实的89.4亿斤的增量，是夏粮产量再创历史新高。

　　夏粮“十二连丰”，得益于面积增加和单产提高。据国家统计局公布的数据，今年全国夏粮播种面积为27692.3千公顷（41538.4万亩），比2014年增加110.7千公顷（166.1万亩），增长0.4%。全国夏粮每公顷产量达到5094.0公斤（339.6公斤/亩），每公顷比上年增加141.6公斤（9.4公斤/亩），提高2.9%。

　　在经济下行压力较大的上半年，夏粮产量“十二连丰”，是经济运行中的突出亮点，为经济稳定运行起到了“压舱石”的作用。

　　“压舱石”，为经济持续稳定发展提供了有力支撑。当前，国际经济形势错综复杂，我国经济下行压力增大。粮食生产是经济发展、社会稳定和国家安全的重要保障。今年夏粮再夺丰收，为稳增长、调结构、转方式、控风险创造了基础性条件。

　　“压舱石”，为再夺全年粮食丰收提振了信心。夏粮是全年粮食生产的第一季。夏粮产量占全年1/5强，以秋补夏担惊受怕，夏粮丰收全年主动。夏粮再获丰收，充分证明我们抓粮食生产的一套做法是行之有效的，采取的防灾减灾稳产增产技术是有效的，这给全年粮食丰收提供了保证。

　　“压舱石”，为保障口粮绝对安全和谷物基本自给夯实了根基。夏粮的九成是小麦，是重要的口粮品种。目前国内粮食储备充足，但小麦库存减少。今年全球小麦减产，国际市场小麦供给减少、市场价格走高。夏粮丰收不仅能够保障国内口粮绝对安全，还为稳定国际市场粮价起到积极作用。夏粮丰收，还为稳定国内物价总水平和抑制通胀，创造了基础条件。

　　3.3%，是农业农村形势向好的重要标志

　　回过头来看这个3.3%，的确来之不易。夏粮丰收的取得，有赖于我国不断完善国家粮食安全保障体系，强化农业支持保护制度，建立农业可持续发展长效机制，深化农村土地制度改革，构建新型农业经营体系，加快农村金融制度创新。

　　“三农”向好，全局主动。3.3%，是上半年农业农村形势向好的重要标志。国家统计局公布的数据显示，上半年第一产业增加值20255亿元，同比增长3.5%。从投资力度看，上半年第一产业投资6159亿元，同比增长27.8%。3.3%，是粮食生产再上新台阶的新起点。

　　全年粮食丰收，大头在秋粮。农谚讲，“七月十五定旱涝，八月十五定收成”。目前，除双季晚稻外，秋粮播栽基本结束。据农业部农情最新调度，今年秋粮生产主要有四个特点，面积稳中有增，结构有所优化，播种质量提高，长势总体较好。

　　但不利条件如影随形。一是秋粮防灾减灾形势不容乐观，汛期可能出现“南涝北旱”，病虫害也可能加重发生。二是市场形势也不容乐观，受国际大宗农产品价格弱势运行、国内需求疲软、库存高企、进口增加等因素影响，大宗农产品价格可能持续走弱，玉米、棉花、油菜籽临储政策调整，大麦、高粱等杂粮进口冲击持续。

　　总体看，重农抓粮以及农业农村改革发展的主要问题，是自然灾害不可低估，农产品市场波动不可低估，农产品质量安全风险和重大动物疫情不可低估，推进农村改革的复杂性艰巨性不能低估。

　　中国有13亿多张嘴，顿顿得吃饭，粮食安全对经济社会发展具有特殊重要意义，必须坚定稳粮增收目标不动摇。当前，要立足抗灾夺丰收，抓住病虫防控和防汛抗旱两个关键点，确保秋粮安全成熟。

　　任何时候都不能忽视农业，农业形势越是向好越要防止松懈。必须始终坚持强农惠农富农政策不减弱、推进农村全面小康不松劲，保持农业农村发展好势头。