天道酬勤，我认为这是一句极好的至理名言。任何的成功都是勤奋的苦根上长出的甜果，没有人能随随便便成功。若想成功，就一定要经过漫长的风风雨雨，经历时间的磨练。华罗庚曾说过这样一句话：“勤能补拙是良训，一分辛劳一分才。”的确也是这个意思。
　　
　　古今中外，曾涌现出无数个令人敬佩的有名人士，他们的光辉成就让世人惊叹，但他们并非一生下来就掌握着某种特殊的本领或拥有某种异于常人的智慧。使他们的勤奋和毅力最终让他们能得到人生的馈赠，有的人感到羡慕而不解，其实那些名人的成就并不是因为上天的眷恋，而是因为他们有一种难能可贵的精神——勤奋。
　　
　　勤奋造就了一个个名人，造就了一个个奇迹，而有的人却永远只沉溺于幻想之中，幻想着他的成功，光明的未来，不敢去追求，去拼搏，结果往往成了平庸无志的人。有位诗人为了讽刺这种语言巨人，行动矮人写了“梦里走了许多路，醒来还是在床上”的诗句。有的人有凌云的豪情，有的人有卓越的才能，有的人有睿智的大脑，可他们没有毅力，想回喵喵叫但不会捉老鼠的猫，有翅膀却不愿飞翔的雏鹰，最终也不会得到他们想要的，不愿勤奋，只有沉沦于滚滚红尘之中，碌碌无为一世。
　　
　　而往往有些人天资差，却凭着一股勤奋劲成就了一番大业。曾国藩是中国历史上最有影响的人物之一，然而他的天赋并不高。有一天夜里他在家读书，一篇文章不知读了多少遍了，还在朗读，因为他还没有背下来。这时候他家里来了一个贼，潜伏在他的屋檐下，希望读书人睡觉后能捞点好处。可是等啊等，就是不见他睡觉，还是翻来覆去读那篇文章。贼人大怒，跳出来说：“这种水平读什么书？”然后将那篇文章背诵一遍扬长而去！而曾国藩靠着这份勤奋最终取得了成功。他的梁上君子，倘若他也有曾国藩那样的勤奋，凭着他的天分，也许获得的成就比曾国藩还大，可他终究没有毅力，只有湮没在尘世中。
　　
　　天道酬勤，一个人付出了勤奋和努力总会获得回报。谁克服了重重困难，谁能坚持走下去，谁就是赢者。而不在于人的天资。卓越的才能，过人的智慧必须以丰富知识为基础。聪明的人如果不勤奋，也会慢慢变得愚笨；不聪明的人如果勤奋，也会慢慢变得聪明。不管是学习还是工作，勤奋才能取得更好的成绩。