如果无法赢在起点，就想办法赢在终点！
　　
　　所谓的人生起跑点，就是人们的出生环境，含着金汤匙出生的人，比别人赢在了起跑点，但即使如此，却不能保证能够赢在终点，所以才有富不过三代等说法。
　　
　　赢在起跑点的人，不一定能够赢得人生最后的胜利，而输在起跑点的人，也有可能在人生这场马拉松里，赢得胜利。
　　
　　输在起跑点的人，想赢在终点，就必须比其他人做更多事，付出更多，虽然输了出生环境的人生起跑点，但每一天却可以比别人都赢在起跑点上，例如每天早起一小时阅读，就是赢在每天的起跑点上，当你能够每天都赢在起跑点，就有可能赢在终点。
　　
　　每天赢在起跑点，是输掉人生起跑点的人获胜的唯一方法，出生贫穷的人，只有每天比别人做更多事、学习更多、付出更多，才有机会成为富有的人。
　　
　　只要养成早起的习惯，就能多赢一点，从结论来说，大概是在5点半，即使考虑了其他条件，但想5点半更早起床，基本上是不可能的。
　　
　　早上3点起床，像这样过度极端的早起生活型态，可能会造成“睡眠障碍”，所以并不建议。
　　
　　早起的习惯虽然看似是小事，但是如果每天都早起一小时，一年下来就比别人多利用了时间365个小时，累积久了，就能逐渐拉开与别人的差距。
　　
　　习惯，在后面推动着我们的人生。你每天的小习惯将决定你的人生。
　　
　　养成好的习惯，也是让自己赢在每天的起跑点的另外一种方式。
　　
　　如果你目前遇到了重重的困难，一定是你没有思考真正问题的所在，以至于无法克服。要让成功变得更容易，就要想办法让习惯成为自己的助力，有了好习惯，做事情就会变得更有效率也更容易。成功是一种习惯，相反的，失败也是一种习惯，人生就像是一场好习惯与坏习惯的的心理战。
　　
　　人生输在起跑点，其实没什么关系，因为你可能因为输在起跑点，而让你比别人有了多一点的企图心、毅力、决心…等等。输在人生的起跑点，并不一定是坏事，有时候甚至是好事。
　　
　　你可能曾经大学联考考不好、学校能力分班时进入不好的班级、被老师盖上不良学生的印章、成绩常常拿不及格、在别人眼里总是一个失败者，但这些都没关系，重要的是你愿不愿意为了比别人赢在终点而努力，重要的是你有没有足够的决心努力学习，替自己赢在人生的终点。
　　
　　我们常常听到人说，要赢在起跑点，其实没有赢在起跑点也没关系，只要能够赢在终点，从哪里起跑根本一点也不重要，如果你无法赢在起跑点，那么就想办法让自己赢在终点！