当前我们坚持和拓展的中国特色社会主义道路，是人类追求文明进步的一条新路。过去几种建立在生产资料私有制基础上的文明形态演进，虽然在一定程度上标志着人类物质文明和精神文明的发展进步，但都包含剥削和压迫，包含等级和阶级对抗。始于15世纪的资本主义国家现代化，是通过对内剥夺农民、剥削工人和对外掠夺、扩张、殖民乃至发动侵略战争实现的。英国的工业化，对内始于“羊吃人”的圈地运动，对外靠掠夺和殖民扩张攫取巨额财富、开拓国外市场；在美国现代化进程中，西方殖民者大量杀戮北美土著印第安人，又从非洲贩运黑人充当奴隶，并通过东征西伐掠夺和购买大片土地；后起的德国和日本，更是通过发动侵略战争跻身列强。

　　与资本主义国家的现代化道路不同，中国道路是一条通过和平发展实现社会主义现代化的新路。和平发展是贯穿中国道路的主线，这既是由我国社会主义制度决定的，也是由和平与发展这一时代主题决定的。我国通过和平的国际环境发展自己，又以自己的发展维护世界和平、促进共同发展；坚持反对霸权主义和强权政治，严格约束自己，即使发展起来以后也永不称霸；坚持在国际事务中弘扬民主、和睦、协作、共赢精神，倡导国与国之间政治上相互尊重、平等协商，经济上相互合作、优势互补，文化上相互借鉴、求同存异，安全上相互信任、协力互助。中国的和平发展道路，在国内表现为科学发展、和谐发展。它把发展作为主题，把改革开放和科技进步作为动力，把提高人民生活水平作为根本出发点，把促进人的全面发展和社会全面进步作为追求目标。

　　中国道路超越了苏联的现代化模式。俄国十月革命开辟了人类由资本主义过渡到社会主义的新纪元，新生的苏维埃制度初步显示了社会主义的优越性。但正如邓小平同志所指出的：“社会主义究竟是个什么样子，苏联搞了很多年，也并没有完全搞清楚。可能列宁的思路比较好，搞了个新经济政策，但是后来苏联的模式僵化了。”列宁的新经济政策之所以比较好，就在于他总结战时共产主义直接过渡到社会主义的失败教训，从俄国的实际出发，提出和实行向社会主义迂回过渡、逐渐过渡的政策。后来苏联的模式僵化了，是因为尔后苏联领导人思想僵化，把在特定历史条件下形成的发展模式凝固化、绝对化，致使其缺陷和弊端成了一些人背离社会主义的借口。

　　中国道路对苏联模式的超越主要表现在：坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，超越苏联模式的僵化思想和教条主义；提出社会主义初级阶段论、社会主义本质论，超越苏联模式对一大二公三纯的社会主义生产关系的盲目追逐；坚持改革开放，超越苏联模式的关门搞建设、游离于世界科技革命之外；提出和发展社会主义市场经济，超越苏联模式中央集权的计划经济；等等。中国道路是适应中国和时代进步要求的科学发展道路，引领中国的社会主义现代化建设持续快速发展。正如习近平同志所指出的：“无论搞革命、搞建设、搞改革，道路问题都是最根本的问题。30多年来，我们能够创造出人类历史上前无古人的发展成就，走出了正确道路是根本原因。”我们要以更加坚定的信念、更加顽强的努力，坚持和拓展中国特色社会主义道路，为中华民族伟大复兴不断添砖加瓦，为人类社会发展作出更大贡献。（作者为中国社会科学院荣誉学部委员）