一栋房子如果没有窗户，温暖的太阳就无法照进来，新鲜的空气也不能飘进来。
人也是一样，“心窗”没有打开的时候，就会感到气闷；“冷窗”打开了，心才能够通达，心灵的视觉才更清晰。
一旦窗户打开了，心灵的空间也就豁然开朗，对于一些事情也能看得更透彻了，如此再来了解“空”的道理，就能消化“有”的烦恼。
如果看得到内心空间的好处，就要赶紧腾出空来……
人，总是为了追求名、利、权势而劳碌终生；对于情爱，贪求不厌，对于私情欲爱缠绵不休中，万般痛苦不能解脱！
有位太太的先生是知名的企业家，对她百依百顺，以世俗人眼光看起来，她很幸福，物质生活是富裕的，可以说是幸福中的幸福人。
但她仍觉得很苦，看到一个朋友时，却哭得很伤心，朋友问她：“你有什么不满意呢？”
她说：“你不知道啊！他对我感情不专，使我痛苦、不满。”
朋友劝她说：“到底你要追求多少感情才满意呢？不要太强求，感情如同一个球，愈硬碰，它跳得愈高愈远。”
她问：“那要如何解决呢？”
朋友回答道：“放宽尺度，你爱的范围太狭窄了，犹如把感情当成一条绳子，缚(管)得他对你产生敬而远之的心理，才使你那么痛苦。你应该以柔和的感情来宽容他的一切，不要以占有欲、威力来加在感情上面，否则先生表面又顺又爱，但内心却又烦又畏，也就难怪他会对你有欺骗的行为。你若能把爱扩大到去爱他所爱的人，他一定会感谢你，同时也更珍惜这份感情中的恩情，因为你所给予他的爱是那么的自在。人的感情就像是熔炉，只要你多给他宽大的爱，满足他的感情，再冷再硬的心也会被它融化……”
这位为情所苦的太太，后来果真做到去爱他所爱的那些人，夫妻的感情如此，父母子女的感情也是如此。
“问世间情是何物，直教人生死相许”，婚姻是一种“缘”，若能因缘聚而相知相惜，实在是幸福。在通过共同生活交融中，彼此能互相包容欣赏对方的优点，方能圆融一生。在人生旅途上，彼此互相扶持、互相勉励，勇于承担与付出而不逃避。
很多在事业上未取得成功的人，都是因为年轻时自我放纵而造成的。他们的生活模式几乎是一样的，作息时间混乱，基本上凭本能，凭感觉懒洋洋地生活，想喝了，就去喝，想吃了，便去吃，过得随心所欲，浑浑噩噩，不断地浪费时间，而不懂得在人的一生中，要留一点属于自己的时间，与自我的心灵对话，看清自己，认识自我，扩大自我的生活空间，重建自己的生命力。
18世纪法国最杰出的启蒙思想家卢梭非常珍惜与自我对话的机会，因为他深深地懂得这样做对未来的人生是多么重要，正是由于他深刻而又持久地与自我对话，他才成为了“前无古人，后无来者”的伟大启蒙思想家。世界上许多伟大的精神领袖经常远离人群，回归自我与心灵对话，一段时间之后再回到人群，与人分享自我心灵对话所得到的各种启示。
留一点时间给自己，让自我的心灵解放出来，远离那些无关紧要的事情，去注意那些必须做的事情，更加看清你的过去、现在与未来，心灵的空间渐渐扩大，而你成功的力量正是来自于这个空间。
闻名于世的美国著名成人教育大师戴尔·卡耐基很强调这样一种观点，即一个人事业上的成功，只有15%是由于他的专业技术，另外的85%要靠自我心灵，人际关系，处世技巧。因此，他的基本哲学思想，就是着眼于人的自我心灵培养和人与人之间的沟通、交往、宽容，并汲取了行为科学和心理学的新成果，使人们事业成功，家庭幸福。
有一些人为一些小事而突发其火，乱说话、乱摔东西，这就是“情绪短路”的一种表现。用电短路会损坏电器，甚至酿成火灾；情绪短路，既伤害别人，也伤害自己。主要原因是自控与转移情绪的能力不强。这种能力与智能水平有关，可说是“情感智商”。
在交往中，常见到一些人的心情有如春、夏的气候，大起大落，变化无常。比如在公园玩得很开心，可回家后又觉生活单调枯燥而心烦，唉声叹气；与朋友团聚时热闹欢快，独自一人时又为孤寂而愁眉苦脸；时欢时苦，飘忽不定，着实叫人不可捉摸，不仅使人感到难于相处，也令自己异常难受。这种不正常的表现，是“心理斜坡”在作怪。
人的感情在受外界剌激的影响下，具有多度性和两极性。每一种情感具有不同的等级，还有着与之相对立的情感状态，如爱与恨、欢乐与忧愁等。感情的等级越高，“心理斜坡”就越大，也就容易向相反的情绪状态转化。“心理斜坡”不但使人情绪不稳，且会间接、直接地影响健康。
要克服“情绪短路”和“心理斜坡”的不良反应，得要重视自己的心理保健。正如古语所说：“心病还须心药医”，首先要自觉地消除思想上的偏差，人生不可能总是高潮，更不可能事事如意，在平凡日子中生活，就少不了要碰到麻烦事。关键是懂得放松自己，以平常心面对生活。只有这样，才能在不顺心时不致陷入烦恼的泥坑而不能自拔。只有善于保持良好的心理状态，才能为自己营造出良好的生理状态，从而赢得“健康人生”。
其次，应该勇对新生活，主动体验生活中的不同乐趣——既能在激荡人心的活动中体验激情的热烈奔放，又能在平淡如水的日常生活中享受悠然自得的生活情趣。既能在群体活动中感受快乐，又能在独自生活时创造充实。只有这样，才能在碰到不顺心的事或发生较大转换时，避免产生心理上的反差而诱发情绪短路。
其三，适当地“糊涂”是医治情绪病的良方。对人对事，只要不是原则问题，就大可“糊涂”待之。“糊涂”者，指不必事事计较谁是谁非；不去时时考虑个人得失；不去每每分析谁占了我便宜；不去常常思量自己有没有吃亏。老年人由于有“长者尊严关”、“老年面子关”和不自觉而产生的“老子总是正确的想法”等等，“海纳百川”的气量，就更显得难能可贵了。但是，必须具有大气量，才可能轻松地生活。宽容，该是老年人心理基础最重要的一条。
其四，要加强理智对情绪的调控作用。古语云“物极必反”。这就是提醒我们，“乐极”与“气极”、“怒极”都不好，应该时刻注意保持适度的冷静和清醒，在欢乐、顺心时，主动降温；遇苦闷或情绪转入低谷时，要换个积极的想法；事物都有多重性，受许多因素制约，要从有利及好的一面去想，自能摆脱情绪困境。也可用“以反制反”的办法来调整自己。如静极就外出活动一下；怒极就避开冷一冷；闷极就找人说一说……只要不断学习，坚持用正确的人生观、世界观指导自己的思想感情和行动，就能做到以理智控制情绪保康宁。古人都知道“修德”是贯穿终生的主课，这一点也是我们现代人应该学习的。
古人曾说：“不如人意常八九，如人之意一二分。”一般来说，人的一生中处于逆境的时间是大大多于顺境的时间。即使是历史上的帝王将相，生活中的富豪、名人等，各人都有各自的烦恼和忧伤。
现代研究证实，持久的不良情绪，特别是表现为烦恼、忧郁悲伤的消极情绪，还可通过神经、内分泌系统影响机体的免疫功能，使人体对细菌、病毒及肿瘤细胞的抵抗力下降。正如一位英国哲学家说过的：“生命的潮沙因快乐而升，因痛苦而降。”打开你的心窗，你就能摆脱不良心境的影响，让自己的生活变得快乐幸福。