按照“三严三实”要求 践行井冈山精神

    井冈山是中国革命的摇篮，在这块红色土地上，以毛泽东同志为代表的中国共产党人，不仅成功探索出一条中国革命的正确道路，而且培育了伟大的井冈山精神，扎下了党和人民军队的生命之根。日前，我们来自中央机关、央企、高校、各省市自治区的90多名学员来到井冈山，在中国井冈山干部学院参加了由课堂讲授、现场体验教学、论坛交流、学员自学等多个环节组成的党性修养专题培训，获益良多。

    井冈山精神是中国革命精神的起源，我们党高度重视对井冈山精神的弘扬与传承。党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央，坚持全面从严治党，强调要大力弘扬包括井冈山精神在内的中国革命精神，特别是习总书记提出“三严三实”要求，为学习践行井冈山精神注入新的内涵，指明了努力方向。

    现在，我们党正带领人民进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，正在协调推进“四个全面”战略布局，改革发展稳定任务之重前所未有，矛盾风险挑战之多前所未有，对各级领导干部的考验之大前所未有。学习践行井冈山精神，标准应当更高、要求应当更严，必须把“三严三实”贯穿其中，紧密联系新形势新任务，紧密结合思想和工作实际，把握井冈山精神的精髓要义和实践要求，使之见诸行动、落地生根。

    1.补足补好精神之“钙”

    井冈山精神给我们的深刻启示，就是共产党人无论在任何时候任何情况下，都要有崇高的理想和坚定的信念，这是我们党无坚不摧、克难制胜的精神战略高地。历史经验反复证明：这个高地守住了，一固百固；这个高地丢失了，一泻千里。艰苦卓绝的井冈山时期，毛泽东等一批优秀的共产党人愈挫愈坚、百折不挠，根本在于他们坚信共产主义、怀抱为人民谋幸福的价值追求。

    习总书记指出，坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，始终是共产党人安身立命的根本。理想信念是共产党人精神上的“钙”，从严管党治党，首先要坚定理想信念。这一重要论述，既揭示了井冈山精神的本真，又是对新时期共产党人的告诫。

    现在我们党的历史方位发生了深刻变化，执政的地位使领导干部手中有了权，掌握了或多或少的资源，面临更多的不再是血与火的洗礼，而是糖衣炮弹的攻击；不再是生与死的考验，而是名与利的诱惑。能不能保持共产党人的政治本色，就看能不能铸牢理想信念这个精神支柱。

    现实生活中一些领导干部之所以精神懈怠，甚至走上腐败的不归之路，说到底是信仰迷失、精神迷失。以“严”的要求、“实”的作风学习践行井冈山精神，最根本的是补足补好精神之“钙”，扎牢理想信念这个根，拧紧世界观、人生观、价值观这个“总开关”。只有做到了这一条，我们才会炼就金刚不败之身，预防治疗软骨之病，始终保持思想上的清醒和政治上的坚定，从容应对任何考验和挑战，以高度的思想自觉和行动自觉为党和人民事业而奋斗。

    2.从实际出发 谋划发展思路

    井冈山的斗争开辟了中国革命的正确道路，也告诉我们一个道理，只有把马列主义普遍原理与中国具体实际相结合，一切从实际出发，而不是从本本出发，没有路可以找到路，走了弯路也能回到正路。

    习总书记关于“三严三实”的要求，蕴含着一切从实际出发、实事求是的思想路线，体现了世界观和方法论的有机统一，体现了“严”的精神和“实”的作风，给我们认识和践行井冈山精神提供了重要遵循。

    当前，我国经济发展进入新常态，全面深化改革进入深水区和攻坚期，遇到了大量新情况新问题。如何认识和解决？书本上并没有现成的答案，生活中也没有成熟的办法，传统的思维方式已不适应，一些比较熟悉的思路和方式也要因时而转变。越是在这种情况下，越要贯彻“三严三实”要求，大力弘扬井冈山精神，坚持把实事求是贯穿于谋事干事创新创业之中，强化问题意识，树立问题导向，以科学的理论为指导，着力做好中央精神与本地区本部门相结合的文章，从实际出发谋划发展思路，着眼于解决问题拿出可行的政策措施。

    要牢记“空谈误国、实干兴邦”，发扬钉钉子精神，部署了的工作就要盯住不放，定下来的事情就要一抓到底，以抓铁有痕、踏石留印的韧劲推动落实。作为领导干部更要有“功成不必在我”的胸襟，不急功近利，不好高骛远，多做打基础利长远的事情，一张好的蓝图，只要是科学的、切合实际的、符合人民愿望的，就要一荐接着一荐干，敬终如始，善做善成。

    3.摆正自己同人民群众的关系

    党的性质和宗旨决定了我们党必须树立群众观点、站稳群众立场、坚持群众路线。井冈山时期残酷的对敌斗争环境，使得党和人民军队必须与人民在一起，一刻也不能脱离群众。

    每一个党员干部都要充分认识，我们党由小到大、由弱变强，最终夺取政权，靠的是人民群众的力量；巩固党的执政地位，同样离不开人民群众的拥戴和支持。只有真心为民爱民，人民群众才会真心跟共产党走，这是井冈山精神给我们的深刻启迪。我们要对照先烈先辈，对照井冈山精神，认真想一想自己同群众的感情到底有多深，仔细看一看自己同群众的距离到底有多远，从内心深处解决好“为了谁、相信谁、依靠谁”的问题。

    为此，要坚持历史唯物主义的基本观点，摆正自己同人民群众的关系，牢记共产党人没有自己的特殊利益，牢记人民群众是历史的创造者，尊重人民主体地位，忠于党、忠于人民。要树立正确的权力观，明白我们的权力是党和人民赋予的，只能用来为党分忧、为国干事、为民谋利，自觉依法用权、秉公用权、廉洁用权。要严以修身，加强道德修养，注重道德实践，远离低级趣味，慎权、慎独、慎微、慎友，保持清正廉洁，以人格的力量感召凝聚群众。要认真做好群众工作，深入群众开展调查研究，从群众的创新创造中汲取营养和智慧，组织动员群众推进事业发展。要进一步反对“四风”、转变作风，强化“永远在路上”的意识，把群众当亲人；要把群众作为裁判，自觉倾听群众呼声，接受群众监督，真正创造经得起实践、历史和群众检验的业绩。

    4.始终做到敢于担当为官有为

    艰苦奋斗，勇于胜利，是井冈山精神的重要内涵，毛泽东等老一辈革命家在中国革命最低潮、最困难的历史关头，在党的力量受到严重摧残的情况下，果敢地发动武装起义，探索开辟武装夺取政权的道路，掀开了中国革命新的一页。这种敢于向强大的反动势力叫板、敢于冲破黎明前黑暗的英勇壮举，既是对信仰信念的坚守，又是崇高的责任担当。

    虽然我们今天所处的环境和条件与井冈山时期相比有了历史性变化，面对的风险和挑战不一样，所要解决的矛盾和问题也不同，但不变的是信心勇气和责任担当。

    习总书记要求各级领导干部创业要实，要脚踏实地、真抓实干，敢于担当责任，勇于直面矛盾，善于解决问题。这是井冈山精神在新历史条件下的重要体现，学习践行井冈山精神，必须见人见事见思想，结合正在开展的“三严三实”专题教育，深入查找思想认识上有没有对从严约束不适应、“为官不易”的误区；作风上有没有“四风”树倒根存、怠政懒政的现象；精神状态上有没有责任缺失、“为官不为”的问题。

    领导干部要进一步强化责任意识、担当意识，在其位谋其政，有其权尽其责，扎扎实实做好本职工作。要解放思想、敢于创新，认真研究新情况，把握客观规律，善于用政治智慧破解发展难题，积极进取、奋发有为，努力开创各项工作新局面.