爱才重才助才 激扬创新力量
　　——党中央、国务院邀请专家代表北戴河休假侧记
　　近年来，各级党委和政府认真落实党管人才原则，崇尚科学、尊重创新、爱才重才。受邀休假的专家们更是真切感受到，党和国家始终牵挂着广大专家人才，中央领导时刻关心着广大专家人才。
　　8月4日夜，北戴河海边凉风习习，沁人的花香揉在微咸的海水味道里，在空气中回荡。通信工程专家樊邦奎和农业科学家王天宇在沙滩上偶遇，他们相视而笑：“没想到人生中还可以有这么惬意的时候。”凭海临风，沙滩漫步，这是整日埋头于科研的樊邦奎和王天宇久未体验的生活内容。8月4日至9日，受党中央、国务院邀请，54位各领域优秀创新人才代表来到北戴河海滨休假。
　　近年来，各级党委和政府认真落实党管人才原则，崇尚科学、尊重创新、爱才重才。受邀休假的专家们更是真切感受到，党和国家始终牵挂着广大专家人才，中央领导时刻关心着广大专家人才。
崇尚创新的民族充满希望
　　邀请专家暑期到北戴河休假，是党和国家重视和关心专家人才的一项制度性安排。自2001年以来，党中央、国务院先后邀请15批800多位专家学者参加休假活动。
　　正是这一邀请，让一直在科研一线工作的李依依院士，20多年来第一次有机会与同样是院士的丈夫柯伟共同休假。走在鲜花绿树之间，两位老科学家笑靥如花，开心得像孩子一样。
　　8月5日，受习近平总书记委托，中共中央政治局常委、中央书记处书记刘云山在北戴河看望暑期休假专家并同大家座谈，代表党中央、国务院向广大专家人才致以亲切问候。
　　刘云山说，崇尚创新的民族充满希望，致力创新的社会生机勃勃。实施创新驱动发展战略，关键是发挥好人才的作用。希望广大专家人才积极适应经济发展新常态，紧跟科技进步大势，为实现更高质量、更好效益、更可持续的发展贡献力量。
　　“刘云山同志的讲话，体现了党中央对科技人员的期望。我们科技人员要加强创新驱动发展的主动精神。”中科院国家空间科学中心研究员吴季说，“总书记2013年到中科院考察，提出要四个率先，其中一个就是率先实现科学技术跨越发展。几年来，我们也一直在做这方面的思考和探索。”
　　“创新驱动，不光只是为了创新，更主要是为了实现国家发展。”林业科学家陈永忠认为，中国知识分子向来有以天下为己任的家国情怀，当代科研工作者应该有使命感和责任感，积极投入创新驱动发展的实践，为加快建设创新型国家作出应有贡献。
让世界感受中国创新力量
　　连日来，生活向长年忙于工作的专家们展示了轻松愉快的一面。每天在虫鸣鸟叫中醒来，带领家属一起打打太极拳、看看电影、到海边戏水、远足山海关……身心放松的同时，也多少弥补了些平日对家庭的亏欠。
　　“工作这么多年，能把家属带上一起休假，这还是第一次。”电子科技大学校长李言荣道出大家的心声，“这几天夫人都很高兴，相信回去后她能更加支持我的工作。”
　　难得的假日闲暇，也让大家有了好好回顾过去、认真规划未来的大块时间。更难得的是，各领域高手荟萃，彼此都是激发思想火花的最好对象。
　　餐厅里、小路上、海滩边，都成了专家们展开头脑风暴的最佳场地。转方式、调结构、促改革，“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带建设……大家探讨的话题都离不开创新驱动发展战略。
　　“什么是创新？我觉得对我来说就是解决实际中的问题，解决这些问题能够有实际社会效果，对我们来说就是创新。”宁夏吴忠仪表公司高级工程师马玉山说。
　　厦门大学教授、中科院院士焦念志认为，自主创新绝不是关起门来做到的，要有国际视野和胸怀，要思考国际上在做什么、还缺什么，敢于把我们的研究瞄准这些缺口。他倡议：“作为有一定知识、专长的专家，我们要积极发挥专长、把握主攻方向、深化科研创新，以创新驱动赢得发展主动。”
　　“我们公司以前是机关实体，从零开始到现在市值已达到100个亿，主要都得益于技术创新。”甘肃大禹节水集团董事长王栋说。
　　“企业创新应是我国今后经济发展的主旋律。”专家们在交流中都认为，新兴产业的创新要发挥企业特别是民营企业的力量，创新驱动要给民间力量发展空间，创造出无数个华为、腾讯、吉利、三一重工，令全世界感受到中国的创新力量。
　激发人才创新创造活力
　　唯创新者进，唯创新者胜，唯创新者强。党的十八届三中全会吹响全面深化改革的号角。2014年8月18日，习近平总书记在主持召开中央财经领导小组第七次会议时指出，“创新驱动实质上是人才驱动”“要用好科学家、科技人员、企业家，激发他们的创新激情”。
　　中央人才工作协调小组抓住机遇，乘势而上。十八大以来，人才领域改革之广度、力度、深度前所未有。中关村人才管理改革试验区、粤港澳人才管理改革试验区、合芜蚌自主创新综合试验区，上海、广东等地的自贸区建设，无不把人才体制机制改革和政策创新放到突出位置，重点冲破思想观念障碍，打通人才发展的体制关卡，最大限度地释放了人才创新创造的激情和活力。
　　一幅以人才工作转变促进经济转型升级的生动画卷，在大江南北徐徐展开。对此，休假专家们都有切身体会，他们长年潜心科研、踏实治学，正是一轮又一轮创新高潮的直接参与者。
　　来自河南省农业科学院的张新友说：“我们团队先后培育‘豫花’‘远杂’系列花生新品种33个，其中4项成果获得国家科技成果奖励，对河南乃至全国花生生产发挥了重要的支撑和引领作用。”山东青岛隔而固振动控制有限公司总经理尹学军介绍，他所在的公司员工200多人，却拥有专利授权120多项，“我们在减震、降噪、抗震三大领域都处于国内领先水平。”中科院高能物理研究所研究员王贻芳说，他所在的研究所是北京正负电子对撞机的诞生地，近年来科研成果频出，先在大亚湾实验发现了新的中微子振荡，后又发现了Zc(3900)粒子，都被认为是世界物理学界的重大发现。
　　人皆尽其才，则百事俱举。党中央、国务院邀请专家代表北戴河休假，正是党和国家高度重视人才、为人才提供良好环境的一个具体体现。“我一定把中央的关怀带回基层，让一线同志们知道党和国家对人才的重视，今后加倍努力、积极创新。”在海南从事海洋地质、生态环境研究快20年的傅杨荣告诉记者。
