原来我一直以为，活到一定年纪，就会变成有高度、有深度、有广度，但没有温度的人。因为凡是有高度、深度、广度的人，温度一般都比较低，遇事比较沉着，不以物喜、不以己悲，无故加之而不怒，猝然临之而不惊，沉得住气，不轻易发表意见。
　　
　　现在我发现，随着互联网时代社会的日益开放，高度没上去，大家反而越来越喜欢低俗。这也未必不是一件好事。就像台湾歌手郑智化说的，他总是从底下看人生，看到的人生更精彩。一般人往高处看，看到脸，往下看，看到了腰，再往下，看到了脚后跟。郑智化看到了大家没有正视的东西。我50岁以后看到的东西，比20多岁时想象的更让人开心，因为这个世界更加真实了。
　　
　　而且，事儿也越来越小。原以为我们可以管大事——家国情怀，现在看不能，为什么？社会各有分工，艺术家管艺术家的事，官员管官员的事，在商言商，我自己要守本分，看管好属于自己这摊儿的小事。
　　
　　另外，时代似乎变得更浅显了。所谓深刻，其实非常简单，就是把痛苦像腌咸菜一样腌着，最后拎着两根黄瓜出来，这叫深刻。凡是痛苦的、沉淀而又不能流动、不能瞬间用感觉器官化解的东西，就是深刻的。像陕西、山西、河南的很多作家都是深刻的，为什么呢？
　　
　　你看路遥当年写作，桌上这儿搁一碗白水，那儿搁一个馒头，最后写出《人生》，很深刻。但是深圳、香港的作品为什么不深刻呢？因为再多的痛苦，晚上去酒吧、夜总会一泡就没了，深刻不了。
　　
　　现在的小时代，跟我原来想象中的情况正好相反。第一变低了，第二变小了，第三变浅薄了。
　　
　　小时代和大时代的青年，最大的不同是词汇不一样。
　　
　　贾平凹有篇散文，讲两个年龄和我差不多的陕西人，蹲在茅坑里大谈伊拉克问题，国际大事谈了一圈，最后才发现没带手纸。上厕所带手纸这么大的事都忘了，还在关心国际局势。这当然是个笑话，不过陕西人大体属于这种大时代的人，他们的情怀都是五千年的。
　　
　　“80后”和“90后”一般都是说自己，最多说说同事，说说北上广就算是谈大事了，另外就是研究房贷、谈对象、上班这些事儿，再一个就是琢磨玩、旅行、买什么。这种区别，实际上是思维方式的差异，是管自己的事还是管闲事。大时代的人就是管闲事，“80后”“90后”最大的优点就是开始管自己的事。在这个社会，我觉得如果连自己的事都管不好，别人的事肯定也是管不好的。
　　
　　另外，信息的获取量也有很大差异。大时代的人基本用眼睛阅读，最多用点耳朵。现在大家感知信息几乎是“五感”调动，信息量非常大。这带来两个好处：第一就是所谓的素质在提高，适应性也在提高；第二个就是创造性在增强。到现在为止，获取知识的成本是越来越低。原来获取知识的成本高到一个村里得供一个老爷爷，这个老爷爷一死，这个村里的人就都可能成文盲了。现在知识的成本低到鼠标一点，什么都有。但是创造的成本却越来越高，你知道的大家都知道，所以创造和创新的压力会比以前大。www.lizhidaren.com
　　
　　再者就是个人的权利意识在增强。做房地产客户服务，你会发现，70岁左右的客户是“大叙事”，遇到分歧或问题，从来不知道找律师，你给他花钱请律师他都不相信。40岁左右的业主就要好沟通很多，再年轻的，30岁以下的客户，连见面谈都不用，直接找律师打官司就行了。这说明，现在的年轻人权利意识、规则意识开始增强，这一代人变得具体了，了解自己了，知道疼自己了。
　　
　　“80后”“90后”是中国未来20年的希望——这是废话，我干爹以前老讽刺我，说我总说那些永远正确的废话，但是我不能不这么说，我得罪不起后来人。
　　
　　但这的确是真心的肯定，看得见未来的人才有未来，为未来欢呼的人才能创造未来，站在未来看今天的人才有快乐。
