民政部、财政部向部分抗战老战士、老同志发放一次性补助5千元的消息引起了各界的广泛关注。著名军事专家、中国战略文化促进会常务副会长兼秘书长罗援接受中国青年网专访时表示，中央作出这一决定，体现了党和国家对抗战老战士的关爱和肯定。“精神上的鼓励和物质上的关怀，双重举措必将进一步激发全国人民的爱国热情，其政治意义远超经济意义”，罗援说。

　　罗援认为，此举有两方面深远影响：一方面，对抗战老战士、老同志所做的历史贡献给予充分肯定和褒奖；另一方面，对国共两党在推动历史进程中所做的贡献给予了客观公允的评价。

　　“这应该是第一次在抗战胜利纪念日给抗战老战士发放生活补助金，不光是精神上的鼓励，还有物质上的褒奖，让他们感受到党和政府的温暖，感受到人民群众对他们的谢意和敬意。这种意义远大于五千块钱的物质鼓励。”罗援说。

　　对于补贴具体发放适应对象，罗援认为，这次四类人群的界定，也是一种从历史的角度全面评价了抗战老兵的历史作用。“补助金的发放对象既包括共产党的老战士，也包括国民党的老兵，体现了对国民党的抗战老兵在抗战中所做的贡献给予的充分肯定。”

　　“当然，划分上还是有一定区别的，主要是从民族大义上看，从抗战这个角度上，对民族做出贡献的我们都给予充分肯定。”罗援补充道。

　　罗援说：“由于种种原因，有些人参加了抗战，又陷入了内战，后在解放战争中起义、投诚编入解放军序列，最终选择了归入人民的行列，对于促进社会进步起到了推动作用，对这些既参加了抗战，又为民族解放正义战争中做出贡献的老兵给予充分的肯定。但有一些人在抗战中虽然也做出了贡献，但后来没有站到人民行列中，违背了时代潮流，所以对这些人还是有所区别的。这四种人的界定主要看他对历史是否起到促进作用，也是比较公正的。”

　　对于如何进行抗战老兵的甄别，罗援认为，各级民政部门对抗战老兵的认定已经开展了长期、细致的工作，总体来说这不会是一个非常难的问题。

　　“但是在具体细化的时候可能还会遇到一些麻烦，我觉得按照政策办事的同时，有些问题宜粗不宜细，要表现出我们共产党人的胸怀和气度，只要在抗战中做出过贡献，而且现在他们留在大陆，认同我们的社会制度，参加我们的社会主义现代化建设，为推动社会的发展做出过贡献的，这些抗战老兵都应该有历史客观的认定。”罗援说。(记者 张炎良)

　　附：

　　民政部 财政部向部分抗战老战士老同志发放一次性生活补助金

　　在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年之际，根据中央要求，民政部、财政部日前下发通知，向部分健在的抗战老战士、老同志发放一次性生活补助金。　

　　具体发放对象包括：

　　1。抗日战争时期的在乡复员军人和残疾军人；

　　2。移交政府安置的抗日战争时期军队离休干部、无军籍职工；

　　3。抗日战争时期在国民党军队服役，后在解放战争中起义、投诚编入解放军序列的在乡复员军人；

　　4。参加过抗日战争，后回乡务农的原国民党抗战老兵。

　　发放标准为每人5000元。　

　　通知要求，各地民政部门、财政部门要密切配合，结合当地实际制定具体工作方案，尽快组织实施向抗战老战士、老同志发放一次性生活补助金工作，确保9月份前将一次性生活补助金发放到抗战老战士、老同志手中。民政部门要按照规定的发放范围认真审核发放对象，严格规范发放程序，精心组织发放工作；财政部门要及时下拨中央财政补助资金，确保资金足额及时到位。同时，要加强对一次性生活补助金发放工作的监督管理，做到资金发放公正、公开、透明。　