在世界之巅的西藏，女性曾一度被列为低等级的人。最近数十年，这种情况得到了根本性的转变。西藏自治区成立50年来，女性的地位实现了从“命价如同一根草绳”到“能顶半边天”的巨变。
　　旧西藏通行数百年的《十三法典》和《十六法典》，将人分成三等九级，明确规定人们在法律上的地位不平等。其中，女性被列为低等级的人，尤其是那些处于社会底层的贫苦妇女，其命价为草绳一根。这一根草绳是用来捆绑死去女农奴的尸体，送到葬场去。
　　旧西藏的法律还规定，女性在婚姻家庭中处于被忽视乃至被奴役的地位。女性与牲畜并列，作为财产的一部分定其归属，可以被当作礼品赠予他人。
　　山南地区贡嘎县78岁的次旺拉姆告诉记者，过去农区妇女不能扶犁耕地，牧区妇女不能在帐篷内生孩子。7岁那年，次旺拉姆的母亲期盼着第二个孩子降临。由于当时的女性只能在牛棚羊圈中生产，孩子刚出生就因感染死亡。次旺拉姆的母亲病倒，而管家以“旷工”为由对其进行鞭笞。女人是最下等的，没有任何权利可言，就是会说话的工具。”每每回忆起旧西藏的悲惨境遇，次旺拉姆老人总是满眼泪水，双手不住地颤抖。
　　1965年，西藏自治区宣告成立，实行了第一次基层人民代表选举。在此之后，历次的换届选举中妇女参选比例均在90%以上。各村委会和居委会成员中，女性比例分别占15%左右。西藏女性从封建桎梏的剥削压迫中逐步解放出来。在人大代表、政协委员、企业家、致富带头人等社会各界代表性人物中，西藏女性比例不断上升，一部分妇女还走上了各级领导岗位，在新西藏政治、经济、文化和社会建设中创造了辉煌的业绩。
　　西藏第一位女律师央金说，《西藏自治区实施〈中华人民共和国妇女权益保障法〉办法》第八条规定：自治区各族妇女享有与男子平等的政治权利；享有与男子平等的选举权和被选举权，任何组织和个人不得歧视妇女。
　　“西藏从法律制度层面保障着妇女的权益，是社会发展进步的体现。”央金说。
　　另外，西藏把培养选拔女后备干部，纳入后备干部队伍建设的总体规划，规定女干部在后备干部中所要达到的比例，保证地(市)和县级后备干部队伍中女干部比例不少于15%和20%。
　　全国人大代表、西藏山南地区隆子县斗玉洛巴民族乡副乡长扎西央金表示，西藏社会经济不断发展进步，为每一位有准备的人提供了机遇。她说：“如今，生活在西藏这片土地上的女性和男性一样，都可以通过自己的努力学习和智慧创造财富。”
　　从整体来看，西藏妇女从业人员占全部从业人员的比例由原先的30%左右提高到46%以上，在民族手工业方面比例更是高达85%。西藏妇女已成为各行各业的主力军，真正撑起西藏经济社会发展的“半边天”。
　　随着西藏社会发展进步，西藏涌现出一批女企业家，她们通过合法劳动积累财富，成为社会生产生活中的佼佼者。更多的女管理人员、工人活跃在生产一线，女职工的队伍不断发展壮大。西藏女企业家协会会员、拉萨市城关区地毯厂厂长次仁卓嘎，出生于拉萨市一个普通家庭。1975年，高中毕业的她成为一名藏毯编织技术工人。今年，中央宣传部、全国妇联联合授予她“全国最美女性”荣誉称号。
　　“如果不是遇上了好时代，我作为一名女性是没机会上学的。读书让我有能力走上工作岗位，将理论知识应用到藏毯技艺中，不断创新，让这门古老技艺充满活力。”次仁卓嘎说。
　　西藏自治区成立后，政府开办的学校让西藏适龄女性有了接受教育的机会。1985年起，西藏对农牧民子女接受义务教育实施“三包”(包吃、包穿、包学费)政策，并逐步提高标准，女性入学的比例大大提高。
　　截至目前，西藏各级各类学校中，女生数量已经达到在校总人数的50%左右。
　　次仁卓嘎表示：“西藏女性接受各类教育、培训的机会越来越多，将来会有更多的妇女同胞走上党政、科研、医学、教育等岗位，我们有理由相信西藏的女同胞们未来的天地将无限宽广。”