  苦难原本是生命旅途中一道不可或缺的风景。
 
    苦难是竖在现实和未来之间的一扇纸糊的门，你只要敢于捅破，前方的路便天宽地阔；苦难是礴在成功门前的看家犬，怯弱的人逃得越急，它便追你越紧；苦难是火焰熊熊的炼狱，灵魂在苦难中涅架，就会显寡出金子般的成色……
 
    四季轮回。既然有春天的葱笼，也就有秋天的落叶；既然有夏天的热烈，也就有冬天的风雪。我们没有理由不接受苦难，没有理由不善待苦难。
 
    世上没有不宵的路，人间没有不谢的花。苦难宛如天边的雨，说来就来了，你无法逃避，无法退却；苦难又似横亘的山，赶也赶不跑，你只有跨越，只有征服。面对苦难，最要紧的是心不烦意不乱。闭上你的眼睛，聆听一段清泉叮咚的乐曲，幽远清新的旋律会送你一份“心静自然凉”的轻松；放飞你的思想，翻开油荃拱香的书页，容智俏丽的文字会给你仰望头顶那方包容了亿万年风霜雨雪的天空，读懂那份旷达，那份宽容，那份蔑视一切的恢宏气势后，你怎能不顶礼膜拜，信心倍增？
 
    也许，所有的艰难险队都是通向人生释站的铺路石；也许，每一阵雷电霹雳都是响彻于青春岁月的踌士乐．曹雪芹满腔辛酸作成《红楼梦》，贝多芬用苦难讲写《第九交响曲》，诺贝尔则用生命的代价换取了震饭世井的一声巨响。苦难之于人生，实在是一笔丰厚迷人的川富。
 
    失意的时候，总要忍不住说日子难过。但再苦再难也得过。人生如爬山，苦难便是通向山欺的崎呕小路。不曾历经苦难，你就永远只能在山脚下排徊，永沟无法领略虎啸生风、群峰叠草的无限风光。
 
    生命，总是在挫折和磨难中茁壮；思想，总是在排徊和失意中成熟；意志，总是在残酷和无情中坚强。
 
    让我们对所有的苦难心存感激，然后投入所有的心智所有的激情，认认真真地过好每一天，用一生的无畏和执著浇灌勃勃生命，如花绽放。
