保障道路交通安全是交通民警的职责，他是一位称职的交警，是一名执着的交通执法者。时光回到2015年3月19日下午，上海公安交警茆盛泉追悼大会，鲜花翠柏、花圈挽联，寄托着人们对于逝去英灵的哀思，电影《无间道》的插曲《再见，警察》替代了哀乐，依然声声哀婉。茆盛泉生前战友和自发赶来的市民群众2700余人手持白花、缓缓前行，向英雄的遗体作最后的告别。
“兄弟，你走了，但你的笑容深深印在了我的脑海，我们会继续替你站好那个你热爱的路口，我们会替你照顾好你的家人。我的好战友，好兄弟，一路走好！”追悼会现场，茆盛泉的战友盛钦再也无法克制内心的情感，泪水夺眶而出。

　　这是一位称职的80后交警，是一位执着的交通执法者。2015年3月11日，为纠正一起违章交通，年仅32岁的闵行交警二支队民警茆盛泉献出了宝贵的生命，连即将出生的宝宝也没能见上一面。

茆盛泉值守的虹许路吴中路是整个中队辖区内路况最复杂、车流最密集的路口。这个路段早晚高峰时间格外长：早上7点至9点半，中午12点至14点半，傍晚16点45分至20点。平峰时候交警在路口附近道路巡逻，高峰时必须在路口疏导，工作强度非常大，而茆盛泉从没叫过苦。特别是晚高峰时段，道路非常拥堵，按照正常工作时间，茆盛泉应该是下午1点上岗，晚上8点下岗，可一走上岗位，他就把个人的事置之度外，只要道路还有拥堵状况，就是到了深夜10点，他还会留在岗上。妻子前年不幸流产，他都没跟队里说过。当妻子再次怀孕时，与他一起执勤的同事经常提醒他早点回去陪伴妻子，可他却说：“老婆啥时候都能陪，我多站几小时，换来那么多人通畅的回家路，这笔账算算还是值的。”

　　他曾对朋友说，自己最大的爱好是陪妻子逛街。可作为交警，他的勤务几乎每天12小时。妻子有时也会抱怨，但茆盛泉却说：“等喝孩子满月酒了，再聚也来得及嘛。”这句话却成了茆盛泉终生没能实践的诺言。

叶艇跟茆盛泉在一个岗组，两人2009年相识成为好朋友。在叶艇眼里，有茆盛泉的地方就有欢笑。“我们俩什么都聊，谈工作、说家庭。我们是一线基层交警，每天在马路上站早晚高峰，经常遇到不服从交警指挥的行为，市民不理解的情况也很多，有些车辆甚至是冲着交警直接撞过来的。说起这些郁闷的事，小茆总能讲笑话化解。但对于交通违法行为，我们又态度一致，严厉处罚。”

　　“见违必纠”是茆盛泉的工作准则，他对视线内每一起交通违法行为都抱着“零容忍”的态度，坚决查处、绝不姑息，不会因为外界的干扰而轻易放弃。

　　半年前的一个下午，茆盛泉在虹许路吴中路口曾拦下一位违法司机。司机态度非常恶劣、百般刁难，但是茆盛泉不放弃执法，耐心说法，终于花了半个小时把违章处理了。2014年年底，他在路口执勤时，一名老妇人骑自行车逆行，被茆盛泉拦下，老妇人认为他小题大做，气呼呼地摔下车就要走。茆盛泉不急不恼，推着自行车追上去，耐心地向她讲解逆行的危害。看到交警如此认真负责，老妇人不好意思，主动认了错。像这样的事他遇到很多，有同事问他，“有必要为一个违法行为这么较真吗？”茆盛泉却回答说：“真人交警总比电子警察先进，要是上岗执勤都不如电子警察，那咱不就成了道路上的摆设？”

面对交通违法者，茆盛泉铁面无私，对同事对他人他的内心却充满着爱。他工作的辖区以虹桥镇和七宝镇为主，他驻守虹桥镇，几乎能把东片所有的110事故接警都包揽。同事说他这样太累了，他却笑着回答：“我在东面把事故都接掉，就省得你们大老远从单位赶到虹桥了。”

　　茆盛泉是个好人，接触过他的人都会有这样的感觉。2014年夏天，茆盛泉在路口执勤，突然听到一声惨叫，原来一个坐在自行车后排的男孩儿不小心脚被卷进了自行车车轮里。茆盛泉在征得指挥中心同意后，二话没说将摩托车头盔戴到了孩子头上，迅速将他送到了附近医院。事后，孩子家长特地提着礼物登门道谢，茆盛泉谢绝了，他告诉家长：“我也快要做爸爸了。”
茆盛泉是一个认真执法的交警，也是一个勤奋学法的交警。在支队宣传栏前，他经常拿着本子抄抄记记，有的事故已经定责完毕，可他觉得吃不准，还是要请教“老法师”。

　　闵行公安分局交警支队副支队长陈杰还记得，2007年茆盛泉初到单位，经常在自己敞开的办公室门口探出头来，轻声地问：“忙吗？我有个事故处理的问题想请教下。”有一次茆盛泉下班后特意找到时任事审科科长的陈杰，询问一起轻微事故的处理。尽管双方对处理没有异议，赔偿也已当场结束，但茆盛泉还是不放心，特意请教。“他有一股子勤奋好学的劲。”

　　曾有人问他“为什么这么认真”，茆盛泉说：“路口这么堵还有车子变道插队，那些守秩序排队的驾驶员怎么想？我就是看不下去，一定要管！”仅2014年，茆盛泉加班时间累计超过300小时，全年查处各类交通违法行为7000余起，平均每天就近20起。

　　25岁的学警胡骏杰2015年1月26日到岗组实习，一直叫茆盛泉“茆师傅”。“茆师傅遭遇的不幸，有人说放弃纠违就可以避免。但我想这个时候，不是我们在选择是不是可以放弃纠违，这身制服已经帮我们作出了选择，我们必须严格执法。”

　在闵行交警支队，茆盛泉是公认的“套牌、假牌车鉴定专家”，他特别喜欢车，U盘里存着各种各样车辆的照片，一有空就琢磨车辆牌照的真假。他家里书桌上放了很多法律和交警执法方面的书籍，还报名参加了法学专业本科自学考试。同事问他“干嘛这么拼”？他说：“执法人员生活中可以随性，但执法时来不得半点任性，法律才是唯一的评判标准，如果连我们都不能做到熟知法律、信仰法律，那还有什么资格让别人服从指挥？”

　　2015年3月11日，距离茆盛泉“升级”当爸爸只有不到一个月的时间了。这天，他在吴中路、虹许路路口执勤，就在纠处一起机动车交通违法行为时，被不服从指挥的司机驾车拖行致头部重伤，终因抢救无效身亡，年仅32岁。一座城市送别一位警察，他倒在自己钟爱的交警岗位上，用生命和鲜血书写了忠诚。严格执法，见违必究是交警的使命。茆盛泉用信仰赋予职业以灵魂，用生命去守卫行人的安全和法律的权威，信仰法治无私无畏，这已足够让这座城市铭记他。2015年4月他入选“中国好人榜”敬业奉献好人。4月30日，经上海市人民政府批准，茆盛泉同志被授予烈士称号。

“忠于职守八载春秋护平安，勇于担当一腔热血耀金盾”——这一对挽联，是茆盛泉短暂一生的真实写照。他忠于本职，见违必纠，严格执法；他兢兢业业，勇挑重担，全心全意地当好人民的勤务员；他勤奋好学，忠实地履行道路交通管理职责，保障道路交通有序、安全、畅通。他用热血书写出无悔的青春，践行了“人民警察为人民”的誓言。
