“要精心做好对外宣传工作，创新对外宣传方式，着力打造融通中外的新概念新范畴新表述，讲好中国故事，传播好中国声音。”

　　——2013年8月19日，习近平在全国宣传思想工作会议的讲话

　　【编前语】

　　“讲好中国故事”，习近平是提倡者，也是践行者。在出访的公开演讲中、在国外媒体发表的署名文章中，习近平讲述了许多温暖人心的小故事。国之交在于民相亲，讲百姓故事、话中外友好，这种举重若轻的外交新风如春风化雨，无形中拉近了中外民众的心。“学习进行时”专栏摘选他出访时讲述的那些小故事，带您领略习近平的外交智慧。

　　【传统友谊的故事】

　　“中国和巴西远隔重洋，但浩瀚的太平洋没能阻止两国人民友好交往的进程。200年前，首批中国茶农就跨越千山万水来到巴西种茶授艺。在1873年维也纳世界博览会上，巴西出产的茶叶赢得了广泛赞誉。中巴人民在漫长岁月中结下的真挚情谊，恰似中国茶农的辛勤劳作一样，种下的是希望，收获的是喜悦，品味的是友情。”

　　——2014年7月16日，习近平在巴西国会发表《弘扬传统友好 共谱合作新篇》的演讲

　　“上世纪40年代末，一位在新疆工作的中国小伙儿认识了在当地医院工作的美丽姑娘瓦莲金娜，两人真心相爱并结婚生子。后来，由于一些客观原因，瓦莲金娜回国了，当时他们的儿子才6岁。这个孩子长大后，不断寻找自己的母亲，想尽了各种办法，始终没有音讯。2009年，儿子终于找到了自己的母亲瓦莲金娜，他的母亲就住在阿拉木图。这一年，儿子61岁，瓦莲金娜80岁。后来，儿子来到阿拉木图看望母亲，还把母亲接到中国旅游。这迟到了半个世纪的幸福，是中哈人民友好的有力见证。”

　　——2013年9月7日，习近平在哈萨克斯坦纳扎尔巴耶夫大学发表题为《弘扬人民友谊　共创美好未来》的重要演讲

　　■ 解读

　　《史记》有云：“平易近民，民必归之。”用百姓视角，讲百姓故事，亲和、接地气的语言风格不仅很好地诠释了两国人民的传统友谊，更拉近了中外民众的心。

　　【英雄儿女的故事】

　　“在卫国战争最艰苦的时刻，中华民族许多热血儿女毅然投身到抗击法西斯德军的英勇行列中。毛泽东主席的长子毛岸英作为白俄罗斯第一方面军坦克连指导员，转战千里，直至攻克柏林。中国飞行员唐铎作为苏军空中射击团副团长，鹰击长空，在同法西斯军队的空战中屡建战功。在莫斯科伊万诺沃国际儿童院学习的中国共产党领导人和革命先烈后代，年龄幼小，自告奋勇挖战壕、制造“莫洛托夫”燃烧瓶、生产军服、食品、伐木、挖土豆、在医院照料伤病员，许多人还每月都为前线战士献出430毫升鲜血。中国女记者胡济邦以柔弱之躯全程经历卫国战争，冒着炮火报道了苏联人民的坚贞不屈、法西斯军队的残暴、俄罗斯军民胜利的喜悦，鼓舞了中俄两国军民抗战到底的决心。在为俄罗斯卫国战争作出贡献的中国人中，还有许许多多无名英雄。”

　　——2015年5月7日，习近平在俄罗斯《俄罗斯报》发表题为《铭记历史，开创未来》的署名文章

　　“抗日战争时期，苏联飞行大队长库里申科来华同中国人民并肩作战，他动情地说：‘我像体验我的祖国的灾难一样，体验着中国劳动人民正在遭受的灾难。’他英勇牺牲在中国大地上。中国人民没有忘记这位英雄，一对普通的中国母子已为他守陵半个多世纪。”

　　——2013年3月23日,习近平在莫斯科国际关系学院发表题为《顺应时代前进潮流　促进世界和平发展》的重要演讲

　　“中白两国人民同仇敌忾、并肩作战，为世界反法西斯战争的最后胜利付出了巨大牺牲，作出了彪炳史册的伟大贡献。在明斯克的纳粹集中营里，新中国开国元勋朱德元帅的女儿朱敏曾同白俄罗斯小伙伴共抗德国法西斯。”

　　——2015年5月8日，习近平在白俄罗斯《苏维埃白俄罗斯报》发表题为《让中白友好合作的乐章激越昂扬》的署名文章

　　■ 解读

　　英雄人物的先进事迹本身就饱含历史沉淀，容易引起强烈的情感共鸣。通过对英雄人物的回忆，不仅能唤醒各国人民共同抗战的历史记忆，也更好地表现了中国和其他国家人民之间牢不可破的战斗友谊。

　　【互帮互助的故事】

　　“在不久前的也门撤侨行动中,中国军舰搭载176名巴基斯坦公民从亚丁港撤离,巴基斯坦军舰协助从穆卡拉港撤离8名中国留学生。巴方军舰指挥官下达命令:‘只要中国留学生不到,我们的军舰就不离港。’这掷地有声的话语再次证明中巴友谊情比海深。”

　　——2015年4月21日，习近平在巴基斯坦议会发表题为《构建中巴命运共同体 开辟合作共赢新征程》的重要演讲

　　“‘疾风知劲草，烈火见真金。’我们不会忘记，巴基斯坦是最早承认新中国的国家之一，也是首个同新中国建立外交关系的伊斯兰国家。在新中国打破外部封锁、恢复在联合国合法席位、探索改革开放等关键时刻，巴基斯坦总是挺身而出，给予我们无私而宝贵的帮助。在中国遇到自然灾害和困难挑战的时候，巴基斯坦总是及时伸出援手。2008年中国汶川发生特大地震,巴基斯坦倾囊相助,出动所有的战略运输机,将全部战略储备帐篷第一时间运到了灾区。随行医疗队为节省飞机空间,拆掉了飞机上的座椅,一路上席地而坐。”

　　——2015年4月21日，习近平在巴基斯坦议会发表题为《构建中巴命运共同体 开辟合作共赢新征程》的重要演讲

　　■ 解读

　　娓娓道来的故事流露出真诚与深情，不仅使巴基斯坦人民感受到中国和巴基斯坦之间比山高、比海深、比蜜甜的友好情谊，也感受到中国人民对巴基斯坦倾囊相助的深深谢意。

　　【平凡人物的故事】

　　“在阿拉伯商人云集的义乌市，一位名叫穆罕奈德的约旦商人开了一家地道的阿拉伯餐馆。他把原汁原味的阿拉伯饮食文化带到了义乌，也在义乌的繁荣兴旺中收获了事业成功，最终同中国姑娘喜结连理，把根扎在了中国。一个普通阿拉伯青年人，把自己的人生梦想融入中国百姓追求幸福的中国梦中，执着奋斗，演绎了出彩人生，也诠释了中国梦和阿拉伯梦的完美结合。”

　　——2014年6月5日 习近平在中阿合作论坛第六届部长级会议开幕式上发表《弘扬丝路精神 深化中阿合作》的讲话

　　“我听说了一个故事，有一对中国年轻人，他们从小就通过电视节目认识了非洲，对非洲充满了向往。后来他们结婚了，把蜜月旅行目的地选在了坦桑尼亚。在婚后的第一个情人节，他们背上行囊来到了坦桑尼亚，领略了这里的风土人情和塞伦盖蒂草原的壮美。回国后，他们把在坦桑尼亚的所见所闻发布在博客上，得到了数万次的点击和数百条回复。他们说，我们真的爱上了非洲，我们的心从此再也离不开这片神奇的土地。这个故事说明，中非人民有着天然的亲近感，只要不断加强人民之间的交流，中非人民友谊就一定能根深叶茂。”

　　——2013年3月25日 习近平25日在坦桑尼亚尼雷尔国际会议中心发表题为《永远做可靠朋友和真诚伙伴》的重要演讲

　　■ 解读

　　小故事中蕴含着大道理，讲好故事胜过一切空洞的说教，很多道理也不言自明。这两个故事切入点小，却以小见大，从一位阿拉伯人在中国的奋斗中，从小夫妻的异国蜜月行中，看到中外民众友谊深厚，合作前景广阔。

　　【国际友人的故事】

　　“德国人说，山和山不相遇，人和人要相逢。中国人民同德国人民有着悠久交往历史和深厚友谊。此时此刻，我不由得想起了一位中国人民爱戴的德国友人，他就是拉贝。70多年前，日本军国主义侵入中国南京市，制造了屠杀30多万中国军民的惨绝人寰的血案。在那个危急关头，拉贝联络了其他十几位在华外国人士，设立了‘南京安全区’，为20多万中国人提供了栖身之所。拉贝在日记中详细记录了大屠杀内情，成为研究这段历史的重要证据。1996年，中德共同建立的拉贝纪念馆在南京开放。去年底，由南京市建造的拉贝墓园修复工程落成。中国人民纪念拉贝，是因为他对生命有大爱、对和平有追求。”

　　——2014年3月28日，习近平应德国科尔伯基金会邀请，在柏林发表重要演讲

　　“1964年，马克林教授首次赴华任教。半个世纪来，马克林教授60多次访华，在亲历中国发展进步的同时，孜孜不倦向澳大利亚和世界介绍中国的真实情况。特别值得一提的是，马克林教授的儿子斯蒂芬是中华人民共和国成立以来在中国出生的第一个澳大利亚公民。可以说，马克林教授以不懈努力和真挚热情，为两国人民相知相亲搭建起一座桥梁。今年9月，马克林教授荣获中国政府‘友谊奖’。我要对你及众多澳大利亚人士为中澳友好作出的贡献，表示诚挚的谢意！”

　　——2014年11月17日，习近平在澳大利亚联邦议会发表题为《携手追寻中澳发展梦想　并肩实现地区繁荣稳定》的重要演讲

　　“还有一位德国友人叫诺博，是德国葡萄专家，2000年至2009年间他同助手汉斯17次来到中国山东枣庄，向当地农民传授葡萄栽培、嫁接改优技术，将传承几百年的家族商标无偿授予当地酒厂使用。诺博和汉斯资助了8名当地家庭经济困难学生上学。2007年，汉斯突患癌症，弥留之际仍不忘自己资助的两名学生尚未念完高中，嘱托诺博把2000元助学款带给他们。2008年8月1日，当诺博把钱交到孩子手中时，在场的所有人都感动得潸然泪下。”

　　——2014年3月28日，习近平应德国科尔伯基金会邀请，在柏林发表重要演讲

　　■ 解读

　　平实的语言、真挚的情感，国际友人的故事真实、感人，充满了人情味，也更好地拉近了两国人民间的心理距离。

　　【历史的故事】

　　“回顾历史，中韩友好佳话俯拾即是。从东渡求仙来到济州岛的徐福，到金身坐化九华山的新罗王子金乔觉；从在唐朝求学为官的“东国儒宗”崔致远，到东渡高丽、开创孔子后裔半岛一脉的孔绍；从在中国各地辗转27年的韩国独立元勋金九先生，到出生于韩国的《中国人民解放军军歌》作曲者郑律成……两国人民友好交往、相扶相济的传统源远流长。”

　　——2014年7月4日，习近平在韩国国立首尔大学发表题为《共创中韩合作未来同襄亚洲振兴繁荣》的演讲

　　“上个世纪上半叶，日本军国主义对中韩发动野蛮的侵略战争，吞并朝鲜半岛，侵占中国半壁江山，使中韩两国生灵涂炭、山河破碎。在抗日战争如火如荼的岁月中，我们两国人民生死相依、倾力相援。中国境内的‘大韩民国临时政府旧址’、上海纪念尹奉吉义士的梅轩、西安光复军驻地旧址等，都见证了那段可歌可泣的难忘历史。”

　　——2014年7月4日，习近平在韩国国立首尔大学发表题为《共创中韩合作未来同襄亚洲振兴繁荣》的演讲

　　■ 解读

　　广征博引、纵横捭阖，古今中外的历史故事信手拈来，使国外听众感受到深厚的历史文化底蕴，由此肃然起敬。