2015年8月12日23时30分许，天津滨海新区瑞海公司危险品仓库发生爆炸。灾难发生后，许多爱心人士通过微信自发召集“爱心车队”，免费接送伤员。车身贴有“爱心车队出租免费”的字样，目前已经有三十四辆出租车加入。
这让人想起几年前北京的那个暴雨之夜，很多网友在微博上自发组织起了一个“微博双闪爱心车队”，义务接运在机场滞留的旅客进城，让无论是北京还是外地的旅客走出航站楼就感受到了回家的温暖。
灾难降临时，人们最需要情感的呵护与慰藉，“爱心车队”就是灾难之中的那抹亮色，带给人们无限的温暖，并且产生了一种缓冲心理震荡的社会效果，因此，此刻出现的“爱心车队”显得难能可贵。
志愿者们没有组织号召，没有物质刺激，没有名利的诱惑，一切的付出都出于善良的本能和责任的担当，普通人的凡人善举构成这个城市的最温暖的关怀，成为人性最美丽的彩虹。
这些凡人善举之所以能感动大家，是因为他们在不尽人意的现实面前，在世态炎凉人心不古的抱怨面前，在危急情况的考验面前，做出了一种义举，这种义举触摸到人们灵魂深处，复苏了人们内心的柔软，让大家有希望，我们这个民族还有不少优秀品质在传承，这个社会还是有很多的好人。
志愿者的可贵之处不仅在于他们做了什么，更在于他们愿意去做。志愿者们能做到的，其实我们都能做到，但我们中的许多人却出于种种考虑和权衡，不想去做或不愿去做。道德重建、风气改变，不需要七嘴八舌的批评家，我们更需要有责任敢担当的实干家，如同这些爱心车队的司机。
我们现在所处的时代，正需要涌现出更多这样普普通通的平凡人，需要越来越多的人这个行列。“当你没有力量改变世界的时候，就改变自己”。那就先从自己的言行做起，从我们日常生活的交往中去体现。我们中多数人或许没有见义勇为做英雄的胆量，但是我们试着相信别人；我们或许没有机会去做轰轰烈烈的大事，但我们不妨从小事做起。
“爱心车队闪烁的公民意识，是灾难中的温暖，是一个社会的希望所在。