在中国如此庞大的网民数量下，网络文明的问题日益凸显，每天网络上依然生产着谣言和负能量。“网络文明志愿者”并不是一个头衔和职业，它并不专属于某一个群体，他是一种正能量，活跃、清朗、阳光的行动力量，凝聚了更多人参与网络文明。每个上网者都有义务为网络文明贡献出自己的一份力量，这既是自我成长进步的需要，也是社会进步的需要。
网络舆论生态的问题是少数人恶意操纵的结果，但也有很大一部分人平时上网不注意，将平时自身的陋习带入到网络上。例如，看到一些来源不明的消息、违背常识的假新闻就不假思索的转发，看见网络上有不利于国家的言论却冷漠旁观，容易被别人利用，容易冲动和激动，被人牵着鼻子走。为了杜绝这种行为，光靠有限的几个人是不够的，必须要每一个网民都参与进来约束自身的不良行为，使自己成为网络文明的一部分。
在推动网络文明的行动中，我们必须要主动出击，而不能冷眼旁观，等着所谓的“文明志愿者”去行动，要知道每个人都是“文明志愿者”，每个人都要付诸行动，这样网络环境才会有转机。而不行动只想着享受改善后的结果——这种搭便车的结果，只能让网络环境维持现状，甚至更加糟糕。一个假消息，除了始作俑者之外还需要千千万万的无知的传播者添油加醋，使之影响更为恶劣。而在网络强大的传播力下，几个志愿者的力量是有限的，如果传播者能够明辨是非，能清醒冷静点，那谣言 的传播能量就会大为弱化。
在净化网络环境的行动中，我们决不能事不关己高高挂起，不能等到自己成为自己成为受害者之时采取想到采取行动捍卫网络文明。网络是大家共有的，破坏网络环境的人是人人鄙弃之，不要觉得自己只是一个普通人就觉得自己的行为无关紧要，在网络上每个人都是重要的，否则我们不会看到许多无辜的网友受到网络暴力的伤害，这种伤害是无形的，毒害着未成年人。今天如果我们冷眼旁观，明天我们就可能是受害者。
人人成为网络文明志愿者，这个队伍中的人就不会孤单，正义和文明就不会孤单地无依无靠，网络暴力和邪气就不会那么甚嚣尘上。