	抗战老兵杨正新的外孙女将要结婚了，再加上下个月即将参加大阅兵，他显得特别高兴。
　
　杨正新现居住在吉林省长春市农安县合隆镇，原籍山东，１９２６年出生，１９４４年６月入伍。“当时在日寇的统治下，百姓生活困苦，备受欺凌，于是我参了军，想为国家出一份力。”他说。

　　杨正新表示，印象最深的是１９４５年６月参加滕县岗上战役时，被日寇包围了驻地，担任通讯员的他带领战友将敌人反包围。“当时与日寇面对面用刺刀拼杀，情况十分危急，我在刺死３个敌人后腿部中弹。”杨正新给记者展示了左腿后侧的伤疤，“那时也不觉得疼，继续战斗，等围剿胜利后我就被送到鲁中南军区卫生处治疗。”

	他告诉记者，打仗的时候胆子特别大，“一是对日本帝国主义的深恶痛绝，二是想为老百姓真正做实事。”他说，我们是小米加步枪，敌人是机枪大炮，“但是我们有坚定的意志品质，也有勇有谋，最终取得了胜利。”

　　由于抗战时期医疗条件有限，弹片存留在杨正新大腿３年后才被取出。

　　后来由于身体原因不能上战场，杨正新在鲁中南军区任班长、排长，一直从事政治教育工作。１９６６年，军区派驻他到北京市公安局工作。１９７４年，他重回部队，直至１９７８年离休。

　　记者在杨正新家采访时，恰逢第二天是他外孙女的婚礼，亲戚们从各地来到他家。杨正新和大家谈笑风生，时不时还给大伙讲个笑话活跃气氛。近９０岁的高龄的他，如今享受到了四世同堂的喜悦。

　　“我爸爸非常乐观，热爱生活，每天都读报纸、看新闻联播。平时也愿意给大家讲他当年的抗战故事，我们都为他骄傲。家里三四岁的孩子听得津津有味，还给幼儿园的小朋友讲呢。”杨正新的女儿尹丽华说。

　　据亲属透露，杨正新一直用党员的标准严格要求自己，之前居住的房子附近有一个加气站，每到下午三四点出租车交班的时候，周围堵得水泄不通。杨正新义务为大家疏导交通，坚持了四五年的时间。

　　“经常在那一带活动的司机们都和他认识了，见面也冲他微笑，都夸奖这老爷子心地好。冬天天气寒冷，他就在棉袄里面放上暖水袋，就惦记着为社会做贡献。”杨正新的女婿孙伟平说。