    天津滨海新区危险品仓库爆炸事故发生后，不实信息、谣言就在网上疯传。越是重大事件，越是容易谣言漫天。比如“天津已混乱无序，某商场、超市被抢”等等，虽然被辟谣，但仍有不明真相的网友在传转。
　　综合分析，涉及此次爆炸事故的相关谣言有三个类型：一是技术型谣言。比如有关事故后的污染问题，消防救援的应对问题。看似专业，实则捏造，经不起科学的推敲与判断。二是爱心型谣言。比如所谓“急需RH阴性A型血”，就像高考季的“白娅倩”每年都会在朋友圈丢准考证一样，不过是移花接木的“陈年老梗”。三是恐吓型谣言。比如所谓的“乙醚罐爆炸”、“一小区全灭”等，虽来源不明或无从考证，可加上拙劣的PS技术，却看起来特别吓人。
　　而从谣言传播的公式来看，既有“关心则乱”的善意，亦有浑水摸鱼的伎俩。面对这些谣言，真相大白后既让人感到无奈，也让人愤然。善心善意被利用，生活节奏被打乱，救济资源被误导，恐慌情绪被传染，社会秩序被戕害……网络传播手段的丰富与多元，既让人人都能置身于第一时间的第一现场，亦让信口胡诌的一个个谣言，轻易就成为蝴蝶效应里的一双双翅膀。跟着谣言跑一圈，不仅干扰了正常的应急救助，反而活生生把真相挡在门外面。
　　此次爆炸事故发生后，相关部门加大了对各类谣言的打击力度，目前已要求北京市网信办依法关闭@六撮一周、@香港日报社、@抨击大哥等一批造谣、传谣的微博账号。此外，13日下午发布涉天津市不实消息的郑州晚报微信官方账号，也被关闭一周。
有人说，谣言是最古老的大众传媒。自媒体时代，人人可能是“头条”，从概率上也许难以禁绝谣言。但，谣言随着传播手段与效能的提升，对公共利益的杀伤力也呈现几何级的增长。这个时候，反击并抵制谣言，恐怕真的是“人人有责”。对个人来说，珍惜信息时代的话语权，尊重事实理性，敬畏信息责任，不信谣不传谣。对各类社会团体和企业来说，担当责任，拒绝在谣言中搞搭车营销，积极主动用真实客观的信息去净化传播空间。对公权部门而言，既要监管好各类信息媒介，依法治谣；更要在信息公开条例等规则之下，以主动及时的权威信息，终结谣言生成的土壤。
　　谣言少一些，真相就会快一点。越是信息爆炸，越是要悉心甄别，审慎传播。须知公平与正义，从不会与谣言为伍。
