    “平凡的伟大，感动中！”“为李淑芳老师点赞！”11日下午，大众网报道“青岛支教岛的李淑芳，为442名乡村老师腾房5年”一事后，受到众多网友关注。在短短半天的时间里，网友纷纷在山东24小时客户端、微博、微信等平台为李淑芳和“支教岛”点赞，文章转发、评论已达数万次。今天，“支教岛”刷爆了网友的朋友圈，“微传播”的凡人善举感动了万千网友。

　　大众网记者在前期采访中了解到，青岛市教育局工作人员李淑芳创建了琴岛教师成长工作室，工作室在十年时间里发展成为了一座覆盖全国的“支教岛”。十年间，李淑芳等人下乡送课超过1000节，培训了数百名全国各地的乡村教师。令人感动的是，为了给省内外来青岛学习的老师解决后顾之忧，她拿出了自己耗费20年积蓄购置的新房，作为乡村教师的宿舍，自己一家住在70平米的老房子里，连女儿放假回家都经常要打地铺。

　　李淑芳和“支教岛”感动了万千网友。青岛网友“风来疏竹”在他的微信朋友圈里说：青岛是一个有“温度”的城市，是一个盛产“微尘”，“红飘带”的城市，是一个有侠肝义胆，慷慨解囊风气的城市。青岛教育局的李老师与她们的“支教岛”团队，十年如一日，为青岛市，山东省以及贵州等全国偏远地区老师的培训，体现了青岛城市的风格，展示了青岛人的精神，展现了当今青岛老师的担当。
　　“风来疏竹”的说法受到朋友们的一致认可，大家点赞不断。大众网官方微信发表的《是这么一名山东女子，让贵州的185位乡村教师如此感动和想念》也被网友纷纷转发，朋友圈里被“支教岛”和李淑芳刷屏。

　　大众网报道在山东24小时客户端刊发后，同样受到网友的一直好评。截至11日晚21时，阅读量已达11680次，评论达989次。网友“普通青年”在留言中说：“李老师作为教育局的基层工作人员，心系青岛乃至全省全国教育事业，用自己的身体力行支持教育。最可贵的事不计个人得失，一干十年，令人感动，值得学习！”网友“幽幽”也说：“好有爱！付出那么多！有责任心！”

　　自“支教岛”及李淑芳的相关新闻发布以来，微博上的讨论一直没有降温。来自山东菏泽教师@枫叶萧萧515说：“2011年6月13日，带着想往，我坐上回归我精神家园的火车。急切与兴奋交织为思念的梦。……每次来，李老师都温暖地照顾我，在与我的交流中，使我一次次内观、审视自我，让我感到充实而有力量。”
　　大众网记者看到，在报道刊发后，大众网官方微博几个小时内的阅读量已经超过十万次，转发、评论达数百次。截至记者发稿，大众网的“微传播”仍在不断延伸，大量网友还在为李淑芳的善举点赞。