  今年是世界反法西斯战争胜利70周年，也是中国人民抗日战争胜利70周年，国家将举行庆祝和纪念活动，尤其是在9月3日，将举行阅兵式，这是新中国成立后第一次在非国庆节举行正式阅兵。
一，正视历史，抗战并非电视剧那么容易。
  随着抗战胜利70周年纪念日的临近，有关抗战题材的电视剧在荧幕上不断上演。但一些抗日剧中的主人公被披上神化的外衣，一出手就是手撕鬼子，手榴弹炸掉飞行的飞机，甚至一个人单挑日军一个联队……。资料记载，二战期间，这种军用气球分为预警侦察气球、宣传气球、防空气球和轰炸气球。《申报》曾报道，南京、石家庄等战役时，日军利用侦察气球先观察中国军队的部署情况，再进行攻击。
  但当前的抗战神剧，以及不合逻辑的小说，都在试图通过神化当年的中国军队，讥讽、贬低日军军事素质和实际作战能力，以博得一些青年的娱乐心理，让更多的年轻一代对历史产生错误的认识。对此，何允中说，不管是出于什么目的，随意丑化抗战历史，传播错误历史的行为，都是对全民族抗战的不尊重。抗战胜利70周年，社会对抗战老兵的关注也越来越多。只有正视历史，正视差距，才是对老英雄们最大的尊重
二，习总谈抗战
  一年来习总书记在不同场合谈了很多关于抗战的内容，也帮助了解中国人民的抗战历史和习总书记的讲话精神。我整理了一些，习总曾说：历史就是历史，事实就是事实，任何人都不可能改变历史和事实。付出了巨大牺牲的中国人民，将坚定不移捍卫用鲜血和生命写下的历史。任何人想要否认、歪曲甚至美化侵略历史，中国人民和各国人民绝不答应。中国人民抗日战争的胜利证明，中华民族是具有顽强生命力和非凡创造力的民族，只要我们紧密团结起来，就没有克服不了的困难。维护和平是世界各国人民的共同愿望。国际社会应该警惕否认、美化法西斯侵略战争的企图，共同维护第二次世界大战胜利成果，共同促进世界和平。