十八届中共中央政治局2012年12月31日就坚定不移推进改革开放进行第二次集体学习。中共中央总书记习近平在主持学习时强调，改革开放是一项长期的、艰巨的、繁重的事业，必须一代又一代人接力干下去。必须坚持社会主义市场经济的改革方向，坚持对外开放的基本国策，以更大的政治勇气和智慧，不失时机深化重要领域改革，朝着党的十八大指引的改革开放方向奋勇前进。
习近平强调，没有改革开放，就没有中国的今天，也就没有中国的明天。改革开放中的矛盾只能用改革开放的办法来解决。我们要全面贯彻党的十八大精神，坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，积极回应广大人民群众对深化改革开放的强烈呼声和殷切期待，凝聚社会共识，协调推进各领域各环节改革，努力把改革开放推向前进.
要想实现中国梦，必须紧紧依靠人民来实现，必须不断为人民造福。相信新一代国家领导人的改革决心,习总书记让人们看到了中央改革的决心，相信习总书记能带领中国实现富强民主文明和谐的目标！支持习主席，保护国家利益，维护人民权利！习书记说的太好了~！我们要实现的中国梦，不仅造福中国人民，而且造福世界各国人民。
国太民安，百姓安居乐业，这都是改革开放带来的新成果，十八届三中全会之后，还会给我们带来更多的实惠。同时，我们也应该看到；新一轮改革更加来势凶猛，严惩了腐败，打掉了贪官，百姓才会过上好日子。
“当前改革需要解决的问题格外艰巨，都是难啃的硬骨头，这个时候就要一鼓作气，瞻前顾后、畏葸不前不仅不能前进，而且可能前功尽弃。”习近平总书记的这番话警醒我们，在这样一个关键时刻，以何种精神状态推动改革将决定命运。今天是改革决定公布的日子，让我们共同期待这次的改革。
