世界观、人生观、价值观是既有分别更有联系的“三观”。因为相互分别，“三观”成立。人生观居其中，受世界观、价值观影响大；它们也离不开人，离不开人生实践；三者紧密联系而成一体，或称“三观一体”。社会主义核心价值观在价值上集中体现这“三观一体”，蕴含人们对世界、人生、社会等一系列重大问题的价值共识；既部分来源于人生观，与人生观在价值上有共通性和一致性，又高于人生观，指导人生观；既是人生观的价值准则，又对实现人生价值起着不可替代、不能逾越的积极作用。

核心价值观与当代人生观在价值上的共通性和一致性

在中国，核心价值观与人生观的共通性和一致性，自古皆然，一脉贯通，当代集为大成、蔚为大观。

中国人向来有天下意识、家国情怀、家园情结。“天下兴亡，匹夫有责”，“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”；“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”等，把人生与国家和社会贯通起来，形成人生与国家和社会的共通性和一致性，或曰共通景象、一体模式。这种共通景象、一体模式，在民族源远流长的历史长河中，是主航道；在民族救亡图存征程中，是主流；在民族复兴进程中，是强大精神动力，支配人们的价值判断和价值实现。

社会主义核心价值观把国家、社会和公民三方面的核心价值观凝为一体，彰显社会主义本质，传承中国传统文化精髓，融合世界文明成果，符合人类美好价值追求，体现当代中国人的价值理想和要求。在价值主体、价值目标、价值取向、价值准则上，展现人生与国家和社会的共通性和一致性。

在价值主体上，都是当代中国人的核心价值观。社会主义核心价值观是“谁”的价值观？是社会主义的，是社会主义中国的，是生长在社会主义中国的中国人的。当代中国人的核心价值观，同时也是当代中国人的人生观的核心内容，是你的我的他的、你们的我们的他们的、十几亿中国人的人生观的核心内容。价值主体具有同一性。这种同一性表明，两者都来源于当代中国人，属于当代中国人，作用于当代中国人，为了当代中国人；都从当代中国人的思想观念和行为方式中来，回到当代中国人的价值实践中去。

在价值目标上，都为祖国繁荣发展。国家是人的生长地、也是归宿处，是根基、也是平台，是前提、也是结果。人生与国家是命运共同体，与国家兴衰息息相关；国家好、民族好，人生更好。人生观与国家发展观具有共通性一致性，都把国家发展放在头等位置，都为实现国家繁荣富强，都激励人们在贡献国家发展中实现人生价值。社会主义核心价值观明确国家发展目标，也同时确立人生为国家发展奋斗的目标，人生在国家发展坐标体系中的方位定位，体现国家发展目标与人生奋斗目标的有机统一。

在价值取向上，都为中国社会健康发展。社会是人生赖以生存和发展的“大家庭”，其好坏优劣制约人生质量和境界。在社会处于大发展大变革大调整、各种思想文化和价值观念交流交融交锋之时，一种积极健康、昂扬向上、积淀“最大公约数”的价值观，对于社会增强认同、稳健发展何等重要。社会主义核心价值观明确中国当代社会的走向和价值取向，明确哪些是核心的、非核心的，哪些是主流的、非主流的，这也同时确立人生的社会价值导向，人生如何处理好自我与社会关系的价值指向，人生实现社会价值的价值标准。