陈廷敬做到了中国古语“打铁还需自身硬”这一点，他在反腐方面大有所为，治理腐败干净到有道德洁癖的程度，“清、慎、勤”是康熙对他一生的高度评价，也是陈廷敬做人做事做官的真实写照。不仅陈廷敬为官清廉，整个陈氏家族都是清正廉洁的典范，在明清两朝，陈氏家族先后有38人做官，遍及全国14个省，历时260多年，从没出现一个贪官。
　　历史上，陈廷敬也曾卷入官场漩涡中。1688年，御史陈紫芝参奏，湖广巡抚张汧(音同千) “居官贪劣，应敕部严处”。此人正是陈廷敬的亲家。虽然种种证据表明，陈廷敬和张汧的腐败没有任何牵连，但张汧却在供词中提出，是陈廷敬、高士奇和徐乾学三人“督促”他力争湖广巡抚的职位。三人都是康熙的重臣，均受到此事牵连，三人都面临调岗撤职的风险。和高、徐二人深感委屈，为自己找理由开脱不同，陈廷敬得知后，主动请辞，不再担任吏部尚书。更难得的是，陈廷敬请辞之后，低调谨慎，潜心治学。而高、徐二人离职后，仍干预朝政，再次遭到参劾，最终被迫离开京城。当徐乾学被令“休至回籍”时，陈廷敬却凭借自己的一身正气和廉洁清正，再次被康熙起用，再任都察院左都御史，满朝上下毫无非议，都被陈廷敬的廉洁深深折服。
　　以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。1712年，74岁的陈廷敬病逝在大学士任上。王跃文的一番话概括了陈廷敬之于当世的意义：“我固然知道，现代社会靠的是制度和法律，陈廷敬在反腐治贪中也有自己的时代局限性。但陈廷敬身上清正廉洁、勤勉为政的品质是哪个时代都需要的。”