长期以来，世界经济已经一体化了，而我们中国又不可能独立于世界之外，那么在全世界、全球经济有比较大下滑的情况下，我们中国经济有些下滑，也是情理之中、情有可原。

还有，世界唯物主义告诉我们，其中也是马克思主义（马克思主义哲学）告诉我们，我们要懂得事物的发展，不是直线的、一帆风顺的，而是波浪式前进，或者螺旋桨（式）上升的。

这样，我们中国（大陆）的GDP发展有不很大的小波动，也属于正常，也就不足为奇，而也就继续充满希望了。

此外请大家不要忘记，这可是我们中国的党政最高领导机关及其领导者们能够审时度势，也能够随机应变，而作出的英明决策：

不盲目追求速度、数量（主要指经济发展方面）。

而有意、情愿牺牲一些速度、数量[包括要花一定的人力、物力和财力来治理环境污染及政治和官僚腐败（党和国家政府及其官员存在一些腐败，就好像生在我们人体上的一些恶性肿瘤，如果我们不咬紧牙关忍着“阵痛”甚至是十分剧烈的“阵痛”来把它们彻底切除掉，它们就会迅速地越来越大地危害我们的身体，直至把我们害死。所以我们“长痛不如短痛”和不要可惜和惧怕一些损失即那些“连带的损伤”来切除它们，是为了今后我们的身体更好的健康发展、健康长寿）]，来保、来提高质量的（详情可参看我在今年的元宵节后的第一天发表的那篇《老百姓喜欢7.3》文章）。

至于说信心嘛，那我们中国就同样充满信心了（“中国充满信心”的意思可以理解为这样：中国共产党和中国政府有信心建设好和保护好中国；中国人民相信中国明天会更好，其中包括中国人民相信中国共产党和中国政府有能力建设好和保护好中国；世界人民对中国有美好的发展前途充满信心）。

首先，如刚才说的，我们中国充满希望。而有希望了，自然就有信心了。而充满希望了，也自然就充满信心了。

其次，“事实胜于雄辩”，那么下面我们就用4个事实来说话：

1、我们中国（大陆）改革开放以来，实际利用外资，一直处于世界领先地位（这是从联合国、世界银行和中国本身的有关调查报告得知）。

就是去年即2014年，我们中国（大陆）实际利用外资也是世界最高（最多）的。

由此可见，世界人民尤其是世界各大企业家对我们中国（投资）没有信心吗？

2、去年冬至今，从参加我们中国倡导的“亚投行”的国家和地区的踊跃报名情况来看，大家对我们中国很胜任，也很有信心。

3、近些年来，我们中国（大陆）去外国留学的留学生回国人数比以往的已逐年急剧增加。

4、拿近三十多年来的我们中国（大陆）跟同时期的世界各个国家和地区作比较，从总体上来看它是十分安定、祥和的。

长期以来，我们中国的广大人民无限向往和热爱和平。而他们也无比憎恨那些“唯恐天下不乱”的汉奸、卖国贼、叛国贼和暴恐分子等坏人。这是我们中国能够长期稳定的最大的动力、力量、基石（基础稳固了，何惧楼上有些微的风吹草动呢）。

这就是中国广大人民乃至世界广大人民对中国有和平环境及有美好发展前途的最大的信心。

现在世界广大人民尤其是广大企业家能够逐渐清楚地认识到，和平环境是人生存和进行各种投资的第一要素。

他们深深懂得，一个人如果人身不安全，如搞得连生命都没有了，那么就是挣到了许多钱了，也就不折不扣如一些宗教所宣扬的“一切皆空”（“金也空兮银也空，死后何曾在手中？”）了。

总之，不管从历史来看还是从今天来看，不管从今天来看还是从有真理可循和有道理可推的未来来看，不管从世界来看还是从中国来看，也不管从具体的各种事实来看还是从泛泛而谈的理论来看，包括我们中国广大人民在内的世界广大人民对我们中国都充满信心，而我们中国也充满希望。