前不久，国家有关部门依法查封“纳吧”的消息公布后，立即引起了全社会，特别是众多家长的极大关注，因为这个长期以来致力于造谣抹黑政府、攻击爱国网友的非法贴吧，自诞生之日起就给整个网络世界带来了极坏的影响，特别是对那些心智尚未成熟的青少年，极容易受到误导，从而误入歧途。

之所以在这里提及“纳吧”被封的消息，源自于前段时间中央网信办等相关部门联合推出的“2015中国好网民系列活动”，里面专门有一个争做“四有”中国好网民的倡导，正好与依法查封“纳年纳兔纳些事”贴吧这一热点事件形成了呼应。一方面，“纳吧”所侵犯的就是众多未成年网民的生存权、发展权、受保护权和参与权，另一方面，广大青少年群体占据了国内网民的主体，“四有”中国好网民的呼吁所重点针对的恰恰就是群体。可以说，这则新闻的曝光，非常有力地契合了中央网信办倡导“四有”中国好网民的社会主题，很有教育意义。
	 
“四有”有如下几个方面：

有高度的安全意识是争做“中国好网民”的前提。思想是行动的先导。争做“中国好网民”，首先是筑牢网络安全的思想防线。思想防线固若金汤，才会针扎不进、水泼不入;思想防线松松垮垮，堡垒最容易从内部攻破，则必然拱手相让，自己的脑袋成了别人思想的跑马场。因此，必须紧绷网络安全意识之弦，常发争做“中国好网民”之愿。

有文明的网络素养是争做“中国好网民”的基础。“中国好网民”作为一个集体名词和宏大叙事，是由千千万万网民组成和点点滴滴小事累积的。每一个网民的网络素养均与“中国好网民”息息相关，网民的网络素养直接关乎构建“中国好网民”的成败得失。只有每个网民提高网络素养，自觉文明上网，不断夯实“中国好网民”的基础，凝聚起争做“中国好网民”的强大力量，“中国好网民”才会实至名归。

有守法的行为习惯是争做“中国好网民”的关键。实践是检验真理的标准，行动是争做“中国好网民”关键。每个网民都养成网络守法的行为习惯，自觉抵制非法信息的诱惑和侵害，那么非法信息就不会蔓延开来，建立晴朗的网络空间也就抓住了“牛鼻子”。同时，这还意味着要对非法网络行为习惯进行毫不妥协的检举甚至斗争，要让网络非法信息和网络非法者无处遁逃，最终落入法网，受到法律应有的制裁。

有必备的防护技能是争做“中国好网民”的保障。面对互联网某些乱象，其实也不必讳言，网民特别是青少年网民，也并非个个都身怀必备的防护技能。要争做“中国好网民”，就必须具备必要的防护能力;否则，便会心有余而力不足，争做“中国好网民”将失去保障。在此，建议各级网信部门加大公开宣传和培训力度，切实提高网民甄别信息良莠的技术技能。

通过这起典型案件，让我们再次对争做“四有”中国好网民的社会话题又多了一份深刻的理解。在互联网日益普及的今天，要想成为一名合格的网民，绝不仅仅限于会用网、上网，更多的，还要求我们每一个人都能用“四有”的标准来严格自己，即：有高度的安全意识、有文明的网络素养、有守法的行为习惯、有必备的防护技能。“四有”标准中，既有思想意识的提升，也有行为方式的规范，既有文明道德的约束，也有社会监督的防范，可以说，这四个方面相辅相承，辩证统一，就好比一把标尽，对于营造网络空间的法治化起到了重要的标杆作用。

进入2015年以来，党中央提出了推进“四个全面”战略布局的口号，这其中，非常重要的一个环节就是全面推进网络空间法治化。那么，要想实现这一战略目标，我认为一个必不可少的工程就是扎实贯彻落实好“四有”中国好网民的宣传和推广工作。毕竟，国内的网民数量已经近半，达到了6.68亿，如果通过大范围地开展中国好网民系列活动，能让更多的人加入到“四有”好网民的行动当中，让大家自觉抵制各类网络谣言、杜绝防范各类网络色情、网络虚假信息，那么，我们又何担心网络世界会被极个别的非法分子搞得乌烟瘴气呢？从这点来看，“四有”好网民的倡导，既是最大程度地维护整个网络世界清朗环境的法宝，也是最大程度地确保每一个网民切身利益不受侵犯的利器，需要我们用心领会，深入实践。