8月15日，是日本投降70周年纪念日，日本首相安倍晋三于14日下午发表了战后70周年谈话。英国广播公司(BBC)发表评论文章称，人们集中了很多精力在“安倍谈话”的用词上，而要说到“Sorry”，已不是第一次。

从日本前首相村山富市到小泉纯一郎，再从前外相前原诚司到天皇，日本通过正式和非正式的方式向受害者支付了赔偿。

文章说，然而，人们却很难听到来自施害方真诚的道歉。日本从没有显示出对其侵略历史的反省和忏悔，在对其的批评中总伴随着与另一个前战败国的比较，即正确认识纳粹历史的德国。

BBC就此作出分析，首先，很多日本人的道歉就像是“向前一步，退后一步”，不真诚。日本政府中很多高级官员都会参拜供奉有甲级战犯的靖国神社。包括安倍晋三在内的自民党领导人也曾扬言“没有慰安妇”，甚至不承认有“南京大屠杀”一说，否认历史。

其次，日本永远都会被世人比较。按照德国的标准，类似的忏悔显然是必要的，无论是对历史的表述、教科书，还是政治行动上，日本都应该反省。不管日本喜欢与否，德国前总理维利?勃兰特都是很好的榜样。

BBC认为，日本是世界上最大的披着羊皮的狼。其信息管理不善使得很多人相信这是一个最爱好和平的和非军国主义的国家。