据中央纪委监察部网站消息，中国移动通信集团公司自2011年确定每年4月为反腐倡廉教育月以来，已连续4年在全集团组织开展反腐倡廉集中教育活动。2015年，中国移动各级单位围绕“守纪律、讲规矩、强党性”主题，精心组织，扎实开展教育。

整个教育月期间，全集团共组织开展各类教育活动1986场次，76.18万人次参加，教育覆盖经理人员90％以上、员工超过75％，干部员工的责任意识、纪律意识和规矩意识得到了增强。

举办中心组学习会、培训班、讲座等，组织党员干部和员工深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神、中央纪委五次全会精神和集团公司反腐倡廉工作部署。深入学习贯彻中央巡视工作要求，深化对巡视工作的认识，严明政治纪律。领导人员认真讲党课、做反腐倡廉教育报告。

开展警示教育，及时通报案件查办情况，深入剖析内部发生的腐败案件，以身边案件教育身边人。组织干部员工实地参观监狱和反腐倡廉教育基地、旁听法院庭审、观看警示教育片。全集团共组织警示参观活动504场次，参与2.86万人次；观看影片1373部，观影13.68万人次。

开展廉洁风险教育，推进嵌入式廉洁风险防控机制建设，组织干部员工开展廉洁风险表现形式及防控措施的大讨论，提高廉洁风险防范意识。

开展领导人员述责述廉，对新任职领导人员进行廉洁谈话，组织关键岗位员工签订廉洁从业承诺书，组织领导人员和关键岗位员工家属签订家庭助廉承诺书，强化廉洁自律。有的还将廉洁谈话范围扩大至供应商，促进供应商廉洁合作。

开展廉洁文化活动，征集廉洁短语、格言、漫画、书画等作品，进行廉洁文化宣传展示，推进廉洁文化进岗位、进班组、进家庭，增加教育吸引力。

运用信息化手段，拓展教育覆盖面。集团公司开通“廉洁从业之窗”网站，开设反腐倡廉教育彩信课堂，面向全集团员工开展宣传教育。各单位共编发彩信课堂（电子杂志、手机报等）3266期，82.29万人次接收。运用楼宇电视、OA办公平台、网站、微信、微博、视频等媒体，开展反腐倡廉宣传教育，营造浓厚氛围。（中国移动通信集团公司党组纪检组监察室）