中国发起成立亚投行，美国阻止、反对，但是 目前已经有55个国家申请加入，包括美国的盟友和伙伴英国、法国、德国、韩国、澳洲，还有以色列等十多个西方国家参加，美国在亚投行问题上的败笔，让美国一个世界领袖的颜面丢尽。 4月1日，美国两架军机降落中国台湾，公然侵犯中国主权，对世界进行武力威慑。美国在全球掩盖其亚投行败笔、全球炫耀武力、震慑小国之心路人皆知。这也充分表现出美国面对中国崛起的无能为力。
也门胡塞武装夺取国家政权，沙特等十多个国家围殴也门胡塞武装。中国3月底派军舰接回579名中国侨民，同时4月2日又派军舰临沂号前往亚丁湾撤离包括巴基斯坦、埃塞俄比亚、新加坡、意大利、德国、波兰、英国、爱尔兰、加拿大、也门等国公民共225人。而美国在做什么呢？ 人民网4月4日讯 据半岛电视台3日报道，一名40岁的美国公民在也门港口城市亚丁遇害，成为数周以来也门动乱中丧生的首位美国人。这名遇害的美国公民名叫贾马尔·阿拉巴尼，来自加利福尼亚州奥克兰市，他从清真寺回家途中遭遇迫击炮袭击，不幸丧生。英 国《卫报》4月1日采访了多名在也门的美国公民，他们称感觉自己遭“政府抛弃”。美国国务院建议他们通过民用渠道离开也门，但目前沙特在也门划定了禁飞区，客机难以通航，而陆路交通更是异常凶险。 美国国务院发言人哈夫2日表示，美军没有撤侨计划。她给了一个微妙的理由：“鉴于也门当前局势非常危险、不可预估，派军队撤侨会让美国公民置于更加危险的境地。” 现场记者当即追问，一艘中国军舰已经帮助撤离了其他外国公民。哈夫无言以对。
中美两国谁是负责任大国一目了然， 中国崛起，美国衰落显而易见。 