巡视全覆盖 内容更聚焦
　　立足十八大以来巡视工作的丰富实践，《中国共产党巡视工作条例》扩大了巡视对象和范围，体现巡视全覆盖要求。同时，聚焦党风廉政建设和反腐败斗争中心任务，紧扣党的“六大纪律”，深化“四个着力”，对巡视内容作出了新的概括。这是开展巡视监督必须坚持的重要原则。
　　扎实推进全覆盖
　　巡视全覆盖是全面从严治党的必然要求。本次《条例》的修订，对巡视对象和范围作了重新界定，做到对地方、部门、企事业单位党组织巡视监督的全覆盖。
    十八大以来的巡视实践证明，无论是党政机关、部门还是企事业单位，在“四个着力”方面都或多或少存在一些群众反映较大的突出问题。解决党自身的问题，既要靠人民群众监督，也要靠党内自我监督。巡视全覆盖着眼于全面从严治党，着力于发现问题，表明党内监督没有例外、不留空白，对保证党的肌体健康、巩固党的执政基础和执政地位具有重要意义。
　　全覆盖是决心，是努力的方向。要求已经明确，关键在于落实。要坚定信念、攻坚克难，不折不扣落实《条例》，贯彻中央巡视工作方针，创新任务安排，创新组织方式，创新巡视方法，确保实现巡视全覆盖。
　　【条例背后的故事】甘肃省纪委：不留死角 “清水衙门”也不放过
　　2014年12月，根据巡视发现的问题线索，甘肃省兰州市畜牧兽医研究所原所长万永平因涉嫌套取财政资金违纪问题被立案查处。“我们这种边缘单位，似乎没什么实权，原来知道的人都不多，现在竟然被巡视了，而且还把所长给办了。”谈及这起案例，该所不少工作人员连说“没想到”。
　　甘肃省应纳入巡视对象的地区单位共计244个，其中市州、县市区100个，省直机关和部门、直属机构70个，省属企事业单位74个。十八大以来，甘肃已进行8轮巡视，共巡视市州、县市区92个，部门和直属机构20个，企事业单位26个，共计138个。
“还有43%的任务尚未完成，但‘全覆盖’目标坚定不移。”甘肃省择优调配人员，充实力量，十八大后，巡视组由5个增加到8个，巡视人员由35人增加到48人。加快节奏，今年计划安排3轮常规巡视、4轮专项巡视，可完成对64个地区、单位的巡视，预计今年底之前可以完成对市县和省属国有骨干企业巡视全覆盖，2017年上半年实现巡视全覆盖。
　　紧扣“六大纪律” 深化“四个着力”
　　聚焦一个中心，围绕“四个着力”，是十八大以来党中央加强和改进巡视工作一系列重大决策中最核心的内容，也是巡视工作取得明显成效的关键所在。中央强调把纪律和规矩挺在前面，使纪律立起来、严起来、执行到位，既是对纪委履行监督执纪问责职责的根本要求，也是开展巡视监督必须坚持的根本原则。
　　《条例》明确“巡视组对巡视对象执行《中国共产党章程》和其他党内法规，遵守党的纪律，落实党风廉政建设主体责任和监督责任等情况进行监督”，并围绕党的政治、组织、廉洁、群众、工作和生活“六大纪律”，进一步深化了“四个着力”内涵。
　　紧扣六大纪律，深化“四个着力”，既解决了以往巡视内容过于宽泛的问题，又做到严格用纪律和规矩的尺子衡量党员干部的行为，有利于立规在先、抓早抓小，以实际行动维护党规党纪的严肃性和权威性。
　　【条例背后的故事】办公用房“任性”超标 书记局长双双被免
　　2015年7月21日，中国铁路总公司党组通报：因班子成员办公用房面积全部超标，给予太原铁路局局长杨绍清、党委书记张义平党内严重警告处分，免去现任职务。这一天，距离中央第八巡视组巡视进驻铁路总公司刚刚23天。
　　巡视组发现，太原铁路局领导班子成员的办公用房严重超标，书记和局长办公室面积都达110平方米。这是典型的顶风违纪。但企业却找出一堆似是而非的理由辩解搪塞。
巡视组当场指出，就是要按中央八项规定精神来，按纪律要求来，一把尺子量到底，不讲价钱，不打折扣。你有一百条理由，但超标就不行。巡视组态度坚决，太原铁路局相关负责人很快被严肃查处，并被点名道姓通报曝光。
　　坚持改革创新开展专项巡视
　　方式跟着任务变。为保障实现全覆盖，《条例》规定“派出巡视组的党组织可以根据工作需要，针对所辖地方、部门、企事业单位的重点人、重点事、重点问题或巡视整改情况，开展机动灵活的专项巡视”。
　　专项巡视围绕一件事、一个人、一个下属单位、一个工程项目、一笔专项经费开展巡视，哪里有情况就巡视哪里，机动灵活、出其不意、直奔主题，冲着具体的人或事去，让人摸不着规律，在较短时间内把问题搞清楚，既切实加快巡视进度和节奏，又大大增强震慑力。
　　今年，为完成对中管国有重要骨干企业和中管金融企业的巡视全覆盖，巡视实行“一托二”，每轮一个组巡视两家，13个组同类同步安排、分批集中汇报。分领域、分类别巡视，这是巡视工作的又一次重要创新，更有利于发现共性问题，破解推进改革和制度建设的难题。

