少年强则国强，少年进步则国进步。少年儿童健康成长，是国家和民族的共同心愿。少先队作为党领导的少年儿童群众组织，是少年儿童学习社会主义和共产主义的学校，是建设中国特色社会主义和共产主义的预备队。长期以来，少先队组织高举星星火炬旗帜，团结、教育、引导一代又一代少年儿童在党的阳光下、在祖国的怀抱中健康成长、全面发展。今天的少年儿童正小荷露尖、蓓蕾初绽，为实现理想时刻准备着。

“实现我们的梦想，靠我们这一代，更靠下一代。”同心共筑中国梦，当代少年儿童不仅是亲历见证者，更是全程参与者。长江后浪推前浪，美好的未来要靠今天的少年儿童去开创。从小立志向、有梦想，爱学习、爱劳动、爱祖国，从小自觉培育和践行社会主义核心价值观，把少年志向定位于报效祖国的远大抱负，把自己的梦汇入中华民族伟大复兴的中国梦，是今天这一代少年儿童的使命，也是祖国和民族的殷切希望。

少年儿童时期是人生的起步阶段，帮助孩子迈好人生的第一步，扣好人生的第一粒扣子，是全社会的共同责任。家庭是孩子的第一个课堂，家长时时处处给孩子做榜样，树立良好家风，孩子就拥有了健康成长的良好土壤。学校是孩子茁壮成长的重要苗圃，坚持教书育人，根据少年儿童特点和成长规律，循循善诱，春风化雨，小小幼苗才能长成参天大树。社会是少年儿童的大学堂，为他们提供良好社会环境，少年儿童的世界就一定更加充满阳光。

引导少先队员为实现中国梦做好全面准备，少先队责无旁贷。各级少先队组织要深入开展中国梦和中国特色社会主义启蒙教育，引导广大少先队员树立远大志向、培育良好品德，把广大少年儿童团结好、教育好、带领好。各级党委和政府要从确保中国特色社会主义事业后继有人的高度，更加关心重视少先队工作，切实加强政策支持，多为少年儿童办实事、办好事。各级教育行政部门要把少先队工作纳入教育发展整体规划，大力加强辅导员队伍建设，为学校少先队工作创造更好条件。共青团要切实履行全团带队职责，进一步从思想、组织、工作、队伍和作风上带好少先队。

少年儿童是祖国的未来，是中华民族的希望。我们相信，有全社会的关爱呵护，有少年儿童自身的不断努力，星星火炬的事业必将薪火相传，两亿多少年儿童定将茁壮成长为顶天立地的国家栋梁。

