即将于2015年10月召开的中国共产党第十八届中央委员会第五次全体会议最让人们关注的，就是研究关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议。尽管“十三五”规划尚未揭晓，不过政府各个部门都在进行着“十三五”规划调研编制工作，新一轮规划的主基调即将浮出水面。新一届领导班子的首个五年规划，在经济新常态背景下的意义显得更为重大，重大建设项目、生产力分布和国民经济比例关系等也将在“十三五”出现变化。
在全面建成小康社会的决定性阶段，如何规划好“十三五”时期的国民经济和社会发展？7月20日的政治局会议强调，“十三五”时期，我国发展的环境、条件、任务、要求等都发生了新的变化。要以发展理念转变引领发展方式转变，以发展方式转变推动发展质量和效益提升，为“十三五”时期我国经济社会发展指好道、领好航。
　　中国经济经过30多年的快速发展，已经进入增长速度换挡期、结构调整阵痛期、前期政策消化期的新常态。经济新常态在“十三五”期间会依然持续，经济发展质量提高的速度、结构调整的步伐要比“十二五”末期快，创新驱动的力度要比“十二五”末期大。适应经济新常态，“十三五”期间要牢牢把握经济新常态的变化趋势，因势利导，驾驭、引领经济新常态，促进经济新常态健康发展，关键是转变发展方式，调整经济结构，着力创新驱动。
“新常态”追求质量而非数量
　　习近平：新常态将给中国带来新的发展机遇。我国发展仍处于重要战略机遇期，我们要增强信心，从当前我国经济发展的阶段性特征出发，适应新常态，保持战略上的平常心态。
　　实际上，习近平总书记2015年在多次讲话中都强调了对经济发展、改革的坚实信心，他在2015年6月16日至18日在贵州调研时指出，我国经济发展呈现速度变化、结构优化、动力转换三大特点。适应新常态、把握新常态、引领新常态，是当前和今后一个时期我国经济发展的大逻辑。
　　解读：结合总书记的讲话以及2015年上半年经济数据来看，我国经济增速依然是全世界最快的，但从人均水平来看尚不到世界平均水平。而在经济转型的过程中，经济放缓也是必然，国家领导人主动降低经济增长指标，这也意味着我国未来的经济发展将追求质量而非数量。这也意味着我国的经济发展还有巨大的空间，同时这也是我国经济发展面临的重要挑战。
　　速度变化、结构优化、动力转换三大特点，同样是在新常态经济下产业升级换代的表现，同时还是实体产业发展的要求。值得我们注意的是，在GDP增速创新低的过程中，我国政府并没有采取过度刺激的政策，而是根据实际情况进行了适当定向调控，这也意味着看重经济发展的长远而非眼前。同时，这也反映出新常态是中国的国家战略，只要在清除过去两轮经济过热的因素之外，处理好短期、中长期的关系之后，我国经济政策回归中性是必然的。中国宏观经济增速下滑很大程度上是周期性问题，回归正常状态只是时间问题。
　　这意味着，“十三五”必须与时俱进紧随时代发展，需要认识新常态、适应新常态、引领新常态，保持经济社会持续健康发展，必须有新理念、新思路、新举措，这些新内容也必然会设计进入转方式、调结构、促创新、农业现代化、改革体制机制、协调发展、生态文明、民生、扶贫之中。
而从领导层传播的信号来看，“十三五”或主要围绕在“创新、实体、简政、农业”四个方面。实际上，市场一直在关注的“一带一路”和自贸区的建设正是围绕这些方面的建设项目，同时是经济发展长远的重要基石。通过“一带一路”的资本输出带动消化产能，实现贸易的便利及增值，中国和经济欠发达国家的各行各业都会因此受益；通过自贸区实现和海外市场的互通互联，发展港口贸易和人民币跨境业务。
　　“新常态”需主动引领而非被动适应
　　习近平：中国经济体量大、韧性好、潜力足、回旋空间大、政策工具多。中国将主动适应和引领经济发展新常态，坚持以提高经济发展质量和效益为中心，把转方式调结构放到更加重要位置，更加扎实地推进经济发展，更加坚定地深化改革开放，更加充分地激发创造活力，更加有效地维护公平正义，更加有力地保障和改善民生，促进经济社会平稳健康发展。
　　解读：主动而不是被动适应和引领经济发展新常态，足见中央对新常态环境下的高度重视。结合习近平强调“十三五”期间需要保持经济增长、转变经济发展方式、优化产业结构、深入实施创新驱动发展战略、农业现代化加快步伐、体制机制改革、协调发展、生态文明建设、民生、扶贫开发十个领域取得明显突破的背景来看，两者又是环环相扣。
在主动出击下，才有机会将稳增长的主动权把握在自己手中。新常态背景下，只有主动才能围绕转变经济发展方式，实现并促进经济增长依靠消费、投资、出口协调拉动转变，在生产端实现科技进步、劳动者素质提高、管理创新转变，才能在“十大领域”中取得真正的突破。突破就需要改革，从国有企业改革、财税体制改革、行政体制改革如简政放权、涉外经济改革进行的情况可以看出，深化改革和创新驱动发展战略对冲了一部分经济下行的压力。
　　在改革不断深化、经济结构不断优化，我国就业压力也出现了缓解的趋势，无论是对农业、生态文明、民生、扶贫都能起到积极作用，这将有助于实现社会的和谐稳定，同时提升我国市场化程度，令新兴民营产业获得更好的发展、赢得更多的财富，做到真正的财富于民。
　　从习近平近期的讲话可以发现稳定经济增长、主动适应新常态的方式有很多，其重点都在于保障经济稳定增长，完善基本公共服务均等化，建立新型的收入分配制度，提高人们的生活水平和全社会的福利水平。综合这些方面，相信即将于2015年10月召开的中国共产党第十八届中央委员会第五次全体会议上制定的“十三五”将会为中国未来五年创造更多惊喜。
