　  学习路上按：
　　说话，既是一种思想观点和能力水平的展现，也是一种领导艺术和技巧的反映，同时也是一个人立场、态度、方法和感情的表达。习近平总书记的讲话善于用大白话、大实话和群众语言深入浅出、解惑释疑；善于用聊天式、谈心式的语气娓娓道来、触及心灵。

　　党的十八大以来，习近平总书记在不同场合发表了多次重要讲话，形成了其独特的富有个性化的语言风格，充满了语言魅力。这些讲话让大家想听、爱听、愿听，往往觉得很过瘾、很解渴、很兴奋，常常有拨云见日、豁然开朗和醍醐灌顶之感。为此，学习路上从《习近平关于党风廉政建设与反腐败斗争论述摘编》一书中节选出总书记反腐论述里的“大白话”，带您一起学习这些精彩表达。今天的关键词为“作风建设”。
　　调查研究隔层纸，政策执行隔座山
　　在形式主义方面，主要是知行不一、不求实效，文山会海、花拳绣腿，贪图虚名、弄虚作假。有的抓工作不讲实效，不下功夫解决存在的矛盾和问题，难以给领导留下印象的事不做，形不成多大影响的事不做，工作汇报或年终总结看上去不漂亮的事不做，仪式一场接着一场，总结一份接着一份，评奖一个接着一个，最后都是“客里空”。有的下基层调研走马观花，下去就是为了出出镜、露露脸，坐在车上转，隔着玻璃看，只看“门面”和“窗口”，不看“后院”和“角落”，群众说是“调查研究隔层纸，政策执行隔座山”。

　　——《在党的群众路线教育实践活动工作会议上的讲话》（2013年6月18日）

　　官气十足、独断专行 老子天下第一
　　在官僚主义方面，主要是脱离实际、脱离群众，高高在上、漠视现实，唯我独尊、自我膨胀。有的不顾地方实际和群众意愿，喜欢拍脑袋决策、拍胸脯表态，盲目铺摊子、上项目，最后拍屁股走人，留下一堆后遗症。有的对上吹吹拍拍、曲意逢迎，对下吆五喝六、横眉竖目，门难进、脸难看、事难办，甚至不给钱不办事，收了钱乱办事。有的官气十足、独断专行，老子天下第一，一切都要自己说了算，拒绝批评帮助，容不下他人，听不得不同意见。

　　——《在党的群众路线教育实践活动工作会议上的讲话》（2013年6月18日）

　　清茶报纸二郎腿，闲聊旁观混光阴
　　在享乐主义方面，主要是精神懈怠、不思进取，追名逐利、贪图享受，讲究排场、玩风盛行。有的意志消沉、信念动摇，奉行及时行乐的人生哲学，“今朝有酒今朝醉”，“人生得意须尽欢”。有的追求物质享受，情趣低俗，玩物丧志，沉湎花天酒地，热衷灯红酒绿，纵情声色犬马。有的拈轻怕重，安于现状，不愿吃苦出力，满足于现有学识和见解，陶醉于已经取得的成绩，不立新目标，缺乏新动力，“清茶报纸二郎腿，闲聊旁观混光阴”。
　　——《在党的群众路线教育实践活动工作会议上的讲话》（2013年6月18日）

　　热衷于造节办节 劳民伤财啊！
　　在奢靡之风方面，主要是铺张浪费、挥霍无度，大兴土木、节庆泛滥，生活奢华、骄奢淫逸，甚至以权谋私、腐化堕落。有的修建豪华气派的办公大楼，甚至占地上百亩、耗资几个亿，搞得富丽堂皇，吃喝玩乐一应俱全。有的热衷于造节办节，节庆泛滥成灾，动辄花费几百万、几千万，劳民伤财啊！有的热衷于个人享受，住房不厌其大其多，车子不厌其豪华，菜肴不厌其精美，穿戴讲究名牌，对超出规定的生活待遇安之若素，还总嫌不够。

　　——《在党的群众路线教育实践活动工作会议上的讲话》（2013年6月18日）

　　信念动摇 随时准备“跳船”
　　在我们党员、干部队伍中，信仰缺失是一个需要引起高度重视的问题。在一些人那里，有的以批评和嘲讽马克思主义为“时尚”、为噱头；有的精神空虚，认为共产主义是虚无缥缈的幻想，“不问苍生问鬼神”，热衷于算命看相、求神拜佛，迷信“气功大师”；有的信念动摇，把配偶子女移民到国外、钱存在国外，给自己“留后路”，随时准备“跳船”；有的心为物役，信奉金钱至上、名利至上、享乐至上，心里没有任何敬畏，行为没有任何底线。

　　——《在全国宣传思想工作会议上的讲话》（2013年8月19日）

　　拍脑袋决策、搞一言堂
　　从市县领导班子和领导干部看，有的搞“形象工程”、“政绩工程”，换一任领导变一套思路，负债累累、寅吃卯粮，只顾眼前、不顾长远；有的有令不行、有禁不止，搞“上有政策、下有对策”，合意的就执行，不合意的就打折扣、搞变通；有的拍脑袋决策、搞一言堂，容不下他人，听不得不同意见；有的不敢担当、不愿负责，当“太平官”、“逍遥官”；有的心浮气躁、跑官要官，到处拉关系、找门路、搭天线；有的组织观念淡薄、纪律松弛，信口开河、口无遮拦；有的玩心很重，玩风很浓，吃喝玩乐，文恬武嬉，花天酒地，乐此不疲；有的以改善接待条件之名，大建楼堂馆所，总统套房金碧辉煌，烟柳画桥，风帘翠幕，最后是自己受用；有的欺压群众、漠视民生，甚至以权谋私、弄权贪腐，巧立名目敛财牟利；等等。

　　——《在党的群众路线教育实践活动第一批总结暨第二批部署会议上的讲话》（2014年1月20日）

　　浑浑噩噩混日子 上班时间斗地主、嗑瓜子
　　从市县直属单位看，有的办事拖拉、推诿扯皮，浑浑噩噩混日子，上班时间斗地主、嗑瓜子、玩手机、逛淘宝，有的甚至随意离开工作岗位外出溜达消遣；有的作风飘浮、落实不力，工作底数不清、基层情况不明，唱功好、做功差；有的服务不主动，不作为、慢作为，只求过得去、不求过得硬；有的工作“中梗阻”，对上级交办的任务找客观原因顶着不办，对群众要办的事情找各种理由拖着不办；等等。

　　——《在党的群众路线教育实践活动第一批总结暨第二批部署会议上的讲话》（2014年1月20日）

　　口号响当当、服务冷冰冰、办事慢腾腾
　　从执法监管部门和窗口单位、服务行业看，有的门难进、脸难看、事难办，口号响当当、服务冷冰冰、办事慢腾腾，尤其是普通群众办事难上加难；有的吃拿卡要、雁过拔毛，乱收费、乱罚款、乱摊派，甚至收回扣、拿红包；有的“懒政”现象突出，出工不出力，懒懒散散，不下基层，不联系群众，迟到早退现象严重；有的滥用职权，搞权力寻租、利益输送、借权营生；有的执法不公，搞选择性执法、随意性执法，办关系案、人情案、金钱案；等等。

　　——《在党的群众路线教育实践活动第一批总结暨第二批部署会议上的讲话》（2014年1月20日）

　　工作不专心，在位不在岗 天天“走读”
　　从乡镇、街道和村、社区等其他基层组织看，有的不关心群众冷暖，责任心不强，坐等上门多、主动问需少，用上网代替上门、用通话代替见面，遇到矛盾绕道走；有的落实惠民政策缩水走样，机械执行、死板操作，好事办不好；有的工作不专心，在位不在岗，天天“走读”，有事找不着人，领导职责空置；有的弄虚作假、欺上瞒下，哄骗上级、糊弄群众；有的方法简单粗暴，对待群众态度恶劣、随意训斥，“通不通三分钟，再不通龙卷风”；有的软弱涣散，服务群众意识和能力不强，办事不公；有的侵犯群众利益，克扣群众财物，个别地方的党政单位、干部拖欠群众钱款，打白条，耍赖账；等等。

　　——《在党的群众路线教育实践活动第一批总结暨第二批部署会议上的讲话》（2014年1月20日）

　　有问题并不可怕 怕的是对问题麻木不仁
　　中央要求把发现问题、形成震慑作为巡视工作重点，主要体现“四个着力”。两轮巡视下来，成效很大。有些问题要核实，可查性很强；一些地方和单位的干部跑官要官、买官卖官，搞权色交易、权钱交易，有的严重超编制超职数配干部。从巡视看问题，再次印证了党中央对反腐败斗争形势依然严峻复杂的判断，党要管党、从严治党十分紧迫。要正视严峻的形势，严肃纪律，严惩腐败，坚决落实党风廉政建设党委的主体责任和纪委的监督责任。有问题并不可怕，怕的是对问题麻木不仁，要对症下药，亡羊补牢，未为晚矣。

　　——《在中央政治局常委会听取二〇一三年下半年中央巡视组巡视情况汇报时的讲话》（2014年1月23日）

　　人民群众还有不少意见
　　毋庸讳言，由于党内外、国内外种种复杂因素的影响，党的健康肌体也感染了不少病菌，一些党员、干部在理想信念、思想政治素质、工作能力、作风状况上都处于亚健康状态，人民群众还有不少意见。党的十八大以来，我们加大党风廉政建设和反腐败斗争力度，很多“四风”问题被曝光，一批领导干部因违纪违法问题相继被查处。这一方面反映了我们解决党内问题的决心和信心，另一方面也反映了党内存在问题的严重程度。

　　——《在十八届中央政治局第十六次集体学习时的讲话》（2014年6月30日）

　　不良作风像割韭菜一样 割了一茬长一茬
　　作风建设是攻坚战，也是持久战。这么多年，作风问题我们一直在抓，但很多问题不仅没有解决、反而愈演愈烈，一些不良作风像割韭菜一样，割了一茬长一茬。症结就在于对作风问题的顽固性和反复性估计不足，缺乏常抓的韧劲、严抓的耐心，缺乏管长远、固根本的制度。
——《在党的群众路线教育实践活动总结大会上的讲话》（2014年10月8日）