　【学习小组按】

　　“三严三实”教育学习活动正在全国铺展开来。

　　“三严三实”，不仅是每一位领导干部特别是党员领导干部实现“为民、务实、清廉”的思想路径、工作方法、做人之则，更是必须始终坚守的修身之本、为政之道、成事之要。

　　“严以修身、严以用权、严以律己，谋事要实、创业要实、做人要实”的“三严三实”精神，不仅是大家需要学习的东西，也是我们的核心领导层习近平等七常委带头贯彻的重要内容。

　　十八大以来，关于“三严三实”，常委们在各地调研或学习活动时都有提及。他们说，群团工作、作风建设、治党治军、社会经济发展等都需要以“三严三实”来规范。

　　具体都说了啥，和学习小组（微信号：xuexixiaozu）一起来看看。

　　（1）“三严三实”是什么？

　　“作风建设永远在路上。各级领导干部都要既严以修身、严以用权、严以律己，又谋事要实、创业要实、做人要实。

　　严以修身，就是要加强党性修养，坚定理想信念，提升道德境界，追求高尚情操，自觉远离低级趣味，自觉抵制歪风邪气。

　　严以用权，就是要坚持用权为民，按规则、按制度行使权力，把权力关进制度的笼子里，任何时候都不搞特权、不以权谋私。

　　严以律己，就是要心存敬畏、手握戒尺，慎独慎微、勤于自省，遵守党纪国法，做到为政清廉。

　　谋事要实，就是要从实际出发谋划事业和工作，使点子、政策、方案符合实际情况、符合客观规律、符合科学精神，不好高骛远，不脱离实际。

　　创业要实，就是要脚踏实地、真抓实干，敢于担当责任，勇于直面矛盾，善于解决问题，努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。

　　做人要实，就是要对党、对组织、对人民、对同志忠诚老实，做老实人、说老实话、干老实事，襟怀坦白，公道正派。要发扬钉钉子精神，保持力度、保持韧劲，善始善终、善作善成，不断取得作风建设新成效。

　　——2014年3月9日第十二届全国人大二次会议习近平参加安徽代表团的审议

　　（2）领导干部要带头践行“三严三实”

　　“党的干部都是人民公仆，自当在其位谋其政，既廉又勤，既干净又干事。我们做人一世，为官一任，要有肝胆，要有担当精神，应该对‘为官不为’感到羞耻，应该予以严肃批评。我一再强调，领导干部要严以修身、严以用权、严以律己，谋事要实、创业要实、做人要实。这些要求是共产党人最基本的政治品格和做人准则，也是党员、干部的修身之本、为政之道、成事之要。

　　——习近平2014年10月8日在党的群众路线教育实践活动总结大会上的讲话

　　“（县委书记要）做班子的带头人，要带头讲党性、重品行、做表率，带头搞好“三严三实”专题教育，带头抓班子带队伍，带头依法办事，带头廉洁自律，带头接受党和人民监督，带头清清白白做人、干干净净做事、堂堂正正做官，真正做到率先垂范、以上率下。”

　　——习近平2015年6月30日会见全国优秀县委书记

　　“大道至简，有权不可任性。”

　　——李克强2015年3月5日第十二届全国人民代表大会第三次会议

　　“广大公务员特别是领导干部要始终把为人民谋发展增福祉作为最大责任，始终把现代化建设使命扛在肩上，始终把群众冷暖忧乐放在心头。各级政府要切实履行职责，狠抓贯彻落实，创造性开展工作。完善政绩考核评价机制，对实绩突出的，要大力褒奖；对工作不力的，要约谈诫勉；对为官不为、懒政怠政的，要公开曝光、坚决追究责任。”

　　——李克强2015年3月5日十二届全国人大三次会议

　　“‘三严三实’体现着共产党人的价值追求和政治品格，明确了领导干部的修身之本、为政之道、成事之要。”

　　——刘云山2015年4月21日“三严三实”专题教育工作座谈会

　　“要引导激励干部加强党性修养，坚定理想信念，增强宗旨意识，严以修身、严以用权、严以律己；引导激励干部树立正确的政绩观，谋事要实、创业要实、做人要实，强化责任担当，创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。”

　　——刘云山2014年3月10日参加十二届全国人大二次会议辽宁代表团的审议

　　“乡镇人大要依法行使职权，重实际、求实效，扎实开展工作，真心为老百姓办事，努力取得实实在在的效果。从事乡镇人大工作的同志要坚定人民代表大会制度自信，增强使命感责任感，以饱满的热情投入人大工作，以优异的工作成效赢得人民的信任。”

　　——张德江2014年5月8日至11日在浙江就乡镇人大工作进行调研

　　要从老百姓最期盼、问题最突出的事情做起，向群众承诺的，一定要说到做到，干一件成一件，努力取得群众看得见、摸得着的实效。

　　——张德江2014年3月7日十二届全国人大二次会议福建代表团审议

　　（3）军人和军队干部需要抓好“三严三实”

　　“各级领导干部要强化使命担当，践行“三严三实”要求，在实现强军目标中发挥模范带头作用。

　　要带头坚定理想信念，毫不动摇坚持党对军队的绝对领导，深入学习党的创新理论，弘扬延安精神等优良传统，严守政治纪律和政治规矩，永远听党的话、跟党走。

　　要带头真抓实干，坚持战斗力标准，扎实推进军队建设、改革和军事斗争准备各项工作，立说立行，善作善成。

　　要带头廉洁自律，巩固和拓展党的群众路线教育实践活动成果，自觉依法用权、秉公用权、廉洁用权，营造风清气正的政治生态。

　　要带头维护军政军民团结，牢记我军根本宗旨，严守群众纪律，自觉拥政爱民，推动军民融合深度发展，为经济社会建设贡献力量。”

　　——习近平2015年2月16日视察驻西安部队

　　“要坚持以身作则，在修身养德、正风肃纪上下功夫。各级带兵人特别是领导干部要带头践行‘三严三实’要求，带头遵守廉洁自律各项规定，带头反对腐败，树起好形象，立起好样子。作风建设永远在路上。”

　　——习近平2015年7月18日在第16集团军视察时

　　（4）惩治腐败需要强化“三严三实”教育

　　“要深入抓好正风肃纪，巩固和深化群众路线教育实践活动成果，扎实开展“三严三实”专题教育整顿，坚定不移惩治腐败，坚决纠治基层和官兵身边的不正之风，凝聚起强军兴军的强大正能量。”

　　——习近平2015年5月26日在浙江省军区机关接见驻浙部队师以上领导干部和建制团单位主官

　　“各级党委要结合正在开展的“三严三实”专题教育，继续抓好党的政治纪律和政治规矩集中教育，继续落实中央八项规定精神，继续查处各种腐败问题。”

　　——习近平2015年6月26日中共中央政治局就加强反腐倡廉法规制度建设进行第二十四次集体学习

　　（5）全面深化改革要贯穿“三严三实”要求

　　“领导干部是否做到严以修身、严以用权、严以律己，谋事要实、创业要实、做人要实，全面深化改革是一个重要检验。要把‘三严三实’要求贯穿改革全过程，引导广大党员、干部特别是领导干部大力弘扬实事求是、求真务实精神，理解改革要实，谋划改革要实，落实改革也要实，既当改革的促进派，又当改革的实干家。

　　要结合‘三严三实’专题教育，抓好思想政治工作，教育引导广大党员、干部看大局、明大势，深刻认识全面深化改革的重大意义，自觉站在改革全局的高度，正确看待局部利益关系调整，坚定改革决心和信心，形成推动改革的思想自觉和行动自觉。要把方案质量放在第一位，坚持问题导向，抓实问题，开实药方，提实举措，每一条改革举措都要内涵清楚、指向明确、解决问题，便于基层理解和落实。要把好改革方案的主旨和要点，把准相关改革的内在联系，结合实际实化细化，使各项改革要求落地生根。要集中力量做好督察工作，对执行不力、落实不到位的要严肃问责。”

　　——习近平2015年7月1日中央全面深化改革领导小组第十四次会议

　　“2014年是改革之年。党的十八届三中全会通过的决定，为我们在新的历史起点上全面深化改革提供了科学指南和行动纲领。要深入学习领会全会决定和习近平总书记系列重要讲话精神，切实把思想和行动统一到中央的部署和要求上来，紧紧围绕全面深化改革总目标，牢固树立进取意识、机遇意识、责任意识，真抓实干、务求实效，切实把改革蓝图变成现实。

　　全面深化改革胆子要大、步子要稳。要把抓落实作为推进改革工作的重点，按照中央的要求，加强统筹协调，明确责任分工，坚持问题导向，抓好各项重大改革举措的组织实施。要进一步解放思想，鼓励探索实践，扎扎实实推进改革。要紧紧依靠人民群众，及时总结群众创造的新鲜经验，充分调动人民群众的积极性、主动性、创造性，进一步解放和发展社会生产力，解放和增强社会活力。

　　——张德江2014年3月5日十二届全国人大二次会议浙江代表团的审议

　　（6）“三严三实”专题教育意义重大

　　“要扎实抓好‘学习践行强军目标、做新一代革命军人’主题教育活动和团以上党委机关“三严三实”专题教育整顿，持之以恒改作风正风气，确保部队坚决听党指挥，确保部队高度集中统一和纯洁巩固。”

　　——习近平2015年1月21日接见第14集团军机关及所属驻昆部队团以上领导干部

　　“三严三实”专题教育要突出问题导向，贯彻从严要求，既巩固和扩大从严治党成果，又有效解决党的建设面临的新问题。”

　　——习近平2015年5月25日至26日在浙江调研时

　　“开展专题教育，目的是推动领导干部自觉践行“三严三实”，在深化“四风”整治、巩固和拓展党的群众路线教育实践活动成果上见实效，在守纪律讲规矩、营造良好政治生态上见实效，在真抓实干、推动改革发展稳定上见实效。要充分认识专题教育的重要意义，积极主动做好工作，把中央要求落到实处。

　　‘三严三实’专题教育不是一次活动，要把专题教育融入经常性学习教育之中。各级党委（党组）要强化责任落实，坚持从实际出发，区分层次、分类指导，坚决防止形式主义、走过场。主要负责同志要担负起第一责任人的责任，既带头接受教育，又进行具体指导。要坚持围绕中心、服务大局，把开展专题教育与做好改革发展稳定各项工作结合起来，与落实“四个全面”战略布局结合起来，做到两手抓、两促进。”

　　——刘云山2015年4月21日“三严三实”专题教育工作座谈会

　　“‘三严三实’专题教育是党的群众路线教育实践活动的延展深化，是优化政治生态的重要举措，目的就是在已有成果基础上，再添把火、再加把力，着力解决“不严不实”问题，把作风建设好态势保持下去。

　　这项专题教育不是一次活动，而是把专题教育融入领导干部经常性学习教育的一次探索实践。要把握常态化教育的特点，注重经常性教育的要求，把专题党课、专题学习研讨、专题民主生活会，与“三会一课”、中心组学习、年度民主生活会更好结合起来，推动经常性教育取得好的效果。

　　总之，要把“三严三实”专题教育，变成清除思想灰尘、匡正干部行为、净化政治生态的过程。”

　　——刘云山2015年5月13日在中央党校2015年春季学期第二批进修班开学典礼上的讲话

　　“开展‘三严三实’专题教育，就是要深入贯彻全面从严治党的要求，在已有基础上再添把火、再加把力，彰显“严”的精神和“实”的作风，使之成为领导干部的自觉和习惯。

　　学习践行‘三严三实’，要以谷文昌为标杆、为镜子，把握先进典型的精神本质，照出差距和不足，正视和解决自身问题，努力做‘四有’干部。”

　　——刘云山2015年6月6日至8日在福建多地就“三严三实”专题教育进行调研

　　“各级党委要把先进典型作为“三严三实”专题教育的鲜活教材，引导党员干部弘扬严的精神和实的品格。”

　　——刘云山2015年6月30日在会见全国优秀县委书记时

　　“推进‘三严三实’专题教育，关键是贯彻从严要求，紧扣主题、对准问题，在深入深化、务求实效上下功夫，不以一般性学习代替专题教育，不以解决一般性问题代替解决不严不实问题。”

　　——刘云山2015年7月9日至11日在宁夏调研时

　　（7）各项工作都要落实“三严三实”

　　（一）群团工作

　　“工会、共青团、妇联等群团组织要增强自我革新的勇气，抓住巩固和拓展党的群众路线教育实践活动成果、开展“三严三实”专题教育的时机，在群团组织中深入推动思想教育、问题整改、体制创新，转变思想观念，强化群众意识，改进工作作风，提高工作水平。

　　各级党委要坚持德才兼备、五湖四海，加强群团干部培养管理，选好配强群团领导班子，提高群团干部队伍整体素质。广大群团干部要加强思想道德修养，坚定理想信念，严格要求自己，自觉践行“三严三实”，自觉抵制和纠正“四风”问题。”

　　——习近平2015年7月6日至7日中央党的群团工作会议

　　“做好新形势下党的群团工作，关键是提高认识、明确责任、抓好落实。抓落实，要突出重点任务、坚持问题导向、弘扬改革精神，把‘三严三实’要求贯穿到群团工作各方面。”

　　——刘云山2015年7月6日至7日中央党的群团工作会议

　　（二）纪检工作

　　“纪律检查机关要开展“三严三实”教育活动，切实转变工作作风，做到严、细、深、实。对尸位素餐、碌碌无为的干部，要坚决采取组织措施，该撤换的撤换、该调整岗位的调整岗位；对不敢抓、不敢管，监督责任缺位的干部坚决问责。”

　　——王岐山2015年1月12日在十八届中央纪委第五次全会的工作报告

　　（三）政协工作

　　要切实加强政协党组自身建设，认真贯彻“三严三实”要求，认真贯彻中央八项规定精神，认真贯彻党风廉政建设责任制，政协党组要切实负起主体责任，努力成为反腐倡廉的模范。这是时隔三年再次召开全国地方政协工作经验交流会。

　　——俞正声2015年7月15日至16日全国地方政协工作经验交流会

　　（四）经济社会发展

　　“从长远看，通过扶持小微企业，鼓励大众创业、万众创新，也是推动中国经济持续发展的“重要一招”。······扶持小微企业发展，最重要的是如何让政策落地。小微企业发展不能仅靠一个部门单打独斗，各部门要协同配合，“出实招、出真招”。既要责任到位，也要监管到位。”

　　--——李克强2014年9月11日第八届夏季达沃斯论坛

　　“希望湖南各级干部按照习近平总书记提出的“三严三实”要求，严以修身、严以用权、严以律己，谋事要实、创业要实、做人要实，树立和发扬好的作风，努力为经济社会发展作出新的贡献。”

　　——张高丽2015年3月11日十二届全国人大二次会议湖南代表团的审议

　　“各级领导和党员干部要按照“三严三实”要求，主动作为、善于作为，重在落实、抓出效果，促进经济持续健康发展。”

　　——张高丽2015年5月27日重庆调研

　　“要坚持‘三严三实’和问题导向，改进作风，改善民生，多办实事，使发展成果更多惠及当地各族人民。”

　　——张高丽7月2日至5日宁夏、甘肃调研

　　“（京津冀）三省市和有关部门要坚持‘三严三实’，敢于担当，攻坚克难，推动政策措施落地生根，把工作抓实抓好抓出水平。”

　　——张高丽2015年7月24日京津冀协同发展工作推动会议
