习近平这样看抗战
　　历史是好的教科书，也是最好的老师。习近平同志自2014年以来的一系列重要讲话为我们学习和研究抗战历史，正确认识昨天、精准把握今天、努力开创明天提供了基本遵循。在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年之际，在“8 15”日本无条件投降日即将来临的特殊时刻，让我们一起重温习近平同志那些掷地有声的关于抗战的话语。
铭记历史 警示未来
　　1. 全党全国各族人民要牢记由鲜血和生命铸就的中国人民抗日战争的伟大历史，牢记中国人民为维护民族独立和自由、捍卫祖国主权和尊严建立的伟大功勋，牢记中国人民为世界反法西斯战争胜利作出的伟大贡献，珍视和平、警示未来，坚定不移走和平发展道路，坚定不移维护世界和平，万众一心把中国特色社会主义推向前进。
　　——2015.7.07 习近平参观《伟大胜利 历史贡献》主题展览
　　2. 今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年，中国人民抗日战争开始得最早、持续时间最长。我们开展纪念活动，就是要铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、警示未来。两国今年举办相关纪念活动，为的是捍卫第二次世界大战胜利成果，共同弘扬历史公正和国际正义。
——2015.5.11-12 习近平出访白俄罗斯
　　3. 我们通过立法确定了中国人民抗日战争胜利纪念日、烈士纪念日、南京大屠杀死难者国家公祭日，举行了隆重活动。对一切为国家、为民族、为和平付出宝贵生命的人们，不管时代怎样变化，我们都要永远铭记他们的牺牲和奉献。
　　——2014.12.31 习近平主席发表2015年新年贺词
　　4. 历史刻骨铭心，永远不能忘记。要教育官兵勿忘国耻、奋发图强，决不让历史悲剧重演。
　　——2014.12.15 习近平视察南京军区机关
　　5. 历史是最好的教科书，也是最好的清醒剂。中国人民对战争带来的苦难有着刻骨铭心的记忆，对和平有着孜孜不倦的追求。纵观世界历史，依靠武力对外侵略扩张最终都是要失败的。这是历史规律。中国将坚定不移走和平发展道路，并且希望世界各国共同走和平发展道路，让和平的阳光永远普照人类生活的星球。
　　——2014.7.07 首都各界隆重纪念全民族抗战爆发七十七周年，习近平出席并发表重要讲话
　　6. 伟大的中国人民抗日战争，是中国人民近代以来争取独立自由史册上可歌可泣的一页，是中华民族历史发展进程中饱经沧桑的一章。伟大的中国人民抗日战争，使中华民族的觉醒和团结达到了前所未有的高度。伟大的中国人民抗日战争，开辟了世界反法西斯战争的东方主战场，为挽救民族危亡、实现民族独立和人民解放，为争取世界和平的伟大事业，作出了彪炳史册的贡献。
　　——2014.7.07 首都各界隆重纪念全民族抗战爆发七十七周年，习近平出席并发表重要讲话
历史不容篡改
　　7. 忘记历史就意味着背叛。今年是世界反法西斯战争胜利暨联合国成立70周年。金砖国家应该同世界上所有热爱和平的国家和人民一道，坚决反对否认、歪曲、篡改第二次世界大战历史的图谋和行径，共同维护第二次世界大战胜利成果和国际公平正义。同时，要以史为鉴，摒弃冷战思维，拒绝零和博弈，共同维护地区和世界和平稳定。我们要继续致力于推动国际关系民主化。在国际关系中动辄制裁或以制裁相威胁，无助于解决问题。要倡导通过对话和谈判，以和平和政治方式解决分歧。
　　——2015.7.09 习近平在金砖国家领导人第七次会晤上的讲话
　　8. 历史不会因时代变迁而改变，事实也不会因巧舌抵赖而消失。我们不应因一个民族中有少数军国主义分子发起侵略战争就仇视这个民族，战争的罪责在少数军国主义分子而不在人民，但人们任何时候都不应忘记侵略者所犯下的严重罪行。一切罔顾侵略战争历史的态度，一切美化侵略战争性质的言论，不论说了多少遍，不论说得多么冠冕堂皇，都是对人类和平和正义的危害。对这些错误言行，爱好和平与正义的人们必须高度警惕、坚决反对。
　　——2014.12.13 南京大屠杀死难者国家公祭仪式隆重举行，习近平出席并发表重要讲话
　　9. 事实就是事实，公理就是公理。在事实和公理面前，一切信口雌黄、指鹿为马的言行都是徒劳的。黑的就是黑的，说一万遍也不可能变成白的；白的就是白的，说一万遍也不可能变成黑的。一切颠倒黑白的做法，最后都只能是自欺欺人。
——2014.9.03 习近平在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利69周年座谈会上的讲话
　　10. 历史就是历史，事实就是事实，任何人都不可能改变历史和事实。付出了巨大牺牲的中国人民，将坚定不移捍卫用鲜血和生命写下的历史。任何人想要否认、歪曲甚至美化侵略历史，中国人民和各国人民绝不答应！
　　——2014.7.07 首都各界隆重纪念全民族抗战爆发七十七周年，习近平出席并发表重要讲话
珍惜和平 开创未来
　　11. 对任何企图歪曲美化日本军国主义侵略历史的言行，中国人民和亚洲受害国人民不答应，相信有正义和良知的日本人民也不会答应。前事不忘，后事之师。牢记历史，是为了开创未来；不忘战争，是为了维护和平。我们认为，日本人民也是那场战争的受害者。抗日战争结束后，中国人民以德报怨，帮助百万日侨重返家园，把数千名日本战争遗孤抚养成人，显示了中国人民的博大胸怀和无疆大爱。
　　——2015.5.23 习近平在中日友好交流大会上的讲话
　　12. 两国今年将举办一系列庆祝和纪念活动，目的是展现共同维护第二次世界大战胜利成果和国际公平正义的决心，警示世界人民珍惜和维护来之不易的和平，不允许重演战争悲剧， 共创全人类和平与发展的美好未来。
　　——2015.5.08-09 习近平抵达莫斯科出席纪念卫国战争胜利70周年庆典并访问俄罗斯
　　13. 自古以来，和平就是人类最持久的夙愿。和平像阳光一样温暖、像雨露一样滋润。有了阳光雨露，万物才能茁壮成长。有了和平稳定，人类才能更好实现自己的梦想。历史告诉我们，和平是需要争取的，和平是需要维护的。只有人人都珍惜和平、维护和平，只有人人都记取战争的惨痛教训，和平才是有希望的。
　　——2014.7.07 南京大屠杀死难者国家公祭仪式隆重举行，习近平出席并发表重要讲话
　　14. 历史是最好的老师，它忠实记录下每一个国家走过的足迹，也给每一个国家未来的发展提供启示。中国人历来讲求“己所不欲，勿施于人”。中国需要和平，就像人需要空气一样，就像万物生长需要阳光一样。
　　——2014.3.30 习近平在德国科尔伯基金会的演讲
让历史说话，用史实发言
　　15. 深入开展中国人民抗日战争研究，必须坚持正确历史观、加强规划和力量整合、加强史料收集和整理、加强舆论宣传工作，让历史说话，用史实发言，着力研究和深入阐释中国人民抗日战争的伟大意义、中国人民抗日战争在世界反法西斯战争中的重要地位、中国共产党的中流砥柱作用。
　　——2015.7.30 习近平主持中共中央政治局第二十五次集体学习
　　16. 同中国人民抗日战争的历史地位和历史意义相比，同这场战争对中华民族和世界的影响相比，我们的抗战研究还远远不够，要继续进行深入系统的研究。
　　——2015.7.30 习近平主持中共中央政治局第二十五次集体学习
　　17. 要坚持用唯物史观来认识和记述历史，把历史结论建立在翔实准确的史料支撑和深入细致的研究分析的基础之上。要坚持正确方向、把握正确导向，准确把握中国人民抗日战争的历史进程、主流、本质，正确评价重大事件、重要党派、重要人物。要从总体上把握局部抗战和全国性抗战、正面战场和敌后战场、中国人民抗日战争和世界反法西斯战争等重大关系。我们不仅要研究七七事变后全面抗战8年的历史，而且要注重研究九一八事变后14年抗战的历史，14年要贯通下来统一研究。要以事实批驳歪曲历史、否认和美化侵略战争的错误言论。
　　——2015.7.30 习近平主持中共中央政治局第二十五次集体学习
