学习是习近平总书记最大爱好，虽然工作日理万机，但是，他仍然能够持之以恒地坚持读书学习，学习已经成为他独特的气质。本文除一级分标题“为何学？为谁学？学什么？怎样学？”和分标题序号之外，所有文字内容都摘自习近平同志不同时期关于学习的讲话内容。他关于学习的一系列重要论述，是当代中国的“劝学篇”和“动员令”，请随“学习中国”小编一起学习习近平的“学习经”。

习近平在《之江新语》中指出：“我们一定要强化活到老、学到老的思想，主动来一场‘学习的革命’，切实把外在的要求转化为内在的自觉，让学习成为自己的一种兴趣、一种习惯、一种精神需要、一种生活方式”。他还将学习提到了前所未有的高度，他指出：“学习是文明传承之途、人生成长之梯、政党巩固之基、国家兴盛之要”。
一、为何学？

（一）读书学习是领导干部加强党性修养、坚定理想信念、提升精神境界的一个重要途径

“我们国家历来讲究读书修身、从政立德。传统文化中，读书、修身、立德，不仅是立身之本，更是从政之基。古人讲，治天下者先治己，治己者先治心。治心养性，一个直接、有效的方法就是读书”。 “在新的时代条件下，领导干部要不断提高自己、完善自己，经受住各种考验，就要坚持在读书学习中坚定理想信念、提高政治素养、锤炼道德操守、提升思想境界，坚持在读书学习中把握人生道理、领悟人生真谛、体会人生价值、实践人生追求，努力使自己成为一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”。

（二）读书学习是领导干部胜任领导工作的必然要求

“工欲善其事，必先利其器。从古今中外的历史中可以清晰地看到这样的现象：事有所成，必是学有所成；学有所成，必是读有所得”。“当今时代，知识增长、更新很快，新知识新事物层出不穷。面对这种情况，领导干部如果不加强学习，不加强知识武装，就可能跟不上形势的发展而落伍。古人云：‘温故而知新’。现在既要‘温故知新’，又要‘学新知新’，这样我们的本领才能不断增强，我们的思想才能保持活力与时俱进，才能更好地胜任所肩负的领导工作”。

“现在，我们的各级领导干部承担着执政兴国、执政为民的重要职责，肩负着为官一任、造福一方的重要使命，要认清科学发展大势、把握科学发展规律、统领科学发展全局、创造科学发展业绩，所有这些都离不开读书学习。特别要看到，当今世界和当代中国正在发生广泛而深刻的变化，按照党的十七大部署继续解放思想、坚持改革开放、推动科学发展、促进社会和谐，开创中国特色社会主义事业新局面，对领导干部的素质和能力提出了新的要求，对领导干部读书学习也提出了新的要求。领导干部如果不加强读书学习，知识就会老化，思想就会僵化，能力就会退化，就难以做好领导工作，就会贻误党和人民的事业。爱学习、勤读书，通过读书学习来增长知识、增加智慧、增强本领，这是新形势下做一名称职的领导干部、胜任地履行领导职责的内在要求和必经之路”。

（三）领导干部加强读书学习也是推动学习型政党、学习型社会建设的需要

“当今世界，科学技术日新月异，知识经济方兴未艾，知识总量呈几何级数增长，知识更新速度大大加快，近五十年来人类社会所创造的知识比过去三千年的总和还要多。联合国教科文组织的埃德加·富尔先生预言：‘未来的文盲，不再是不识字的人，而是没有学会怎样学习的人’。现代人才学中有一个理论叫做‘蓄电池理论’，认为人的一生只充一次电的时代已经过去，只有成为一块高效蓄电池，进行不间断的、持续的充电，才能不间断地、持续地释放能量。一个人是这样，一个国家、一个社会、一个政党也是这样。正是基于对时代发展趋势的深刻认识和对自身使命的清醒把握，我们党明确提出了建设学习型政党、建设学习型社会的战略目标。这是一项复杂而庞大的系统工程，需要全党的共同努力，需要全社会广泛参与。领导干部在党内和社会上处于重要位置，具有强大的行为导向和风气引领作用。群众看党员，党员看干部，广大基层干部看中高级领导干部。各级领导干部带头读书、勤于读书，必然会激发干部、党员和群众读书学习的积极性和主动性”。

“想一帆风顺推进我们的事业，想顺顺当当实现我们的奋斗目标，那是不可能的。可以预见，在今后的前进道路上，来自各方面的困难、风险、挑战肯定还会不断出现，关键看我们有没有克服它们、战胜它们、驾驭它们的本领”。“从总体上看，与今天我们党和国家事业发展的要求相比，我们的本领有适应的一面，也有不适应的一面。特别是随着形势和任务不断发展，我们适应的一面正在下降，不适应的一面正在上升。如果不抓紧增强本领，久而久之，我们就难以胜任领导改革开放和社会主义现代化建设的繁重任务”。

“延安时期，我们党就注意到‘本领恐慌’问题。当时，党中央曾明确指出，我们的队伍里有一种恐慌，不是经济恐慌，也不是政治恐慌，而是本领恐慌。过去学的本领只有一点点，今天用一些，明天用一些，渐渐告罄了。很多同志有做好工作的真诚愿望，也有干劲，但缺乏新形势下做好工作的本领，面对新情况新问题，由于不懂规律、不懂门道、缺乏知识、缺乏本领，还是习惯于用老思路老套路来应对，蛮干盲干，结果是虽然做了工作，有时做得还很辛苦，但不是不对路子，就是事与愿违，甚至搞出一些南辕北辙的事情来。这就叫新办法不会用，老办法不管用，硬办法不敢用，软办法不顶用”。

“本领不是天生的，是要通过学习和实践来获得的。当今时代，知识更新周期大大缩短，各种新知识、新情况、新事物层出不穷”。“在农耕时代，一个人读几年书，就可以用一辈子；在工业经济时代，一个人读十几年书，才够用一辈子；到了知识经济时代，一个人必须学习一辈子，才能跟上时代前进的脚步。如果我们不努力提高各方面的知识素养，不自觉学习各种科学文化知识，不主动加快知识更新、优化知识结构、拓宽眼界和视野，那就难以增强本领，也就没有办法赢得主动、赢得优势、赢得未来。因此，全党同志特别是各级领导干部都要有加强学习的紧迫感”。“正是从这样的战略高度出发，党的十八大提出了建设学习型、服务型、创新型马克思主义执政党的重大任务。把学习型放在第一位，是因为学习是前提，学习好才能服务好，学习好才有可能进行创新。既然我们都是领导干部，都担负着党和人民交付的职责，就要不断提高自己、丰富自己，兢兢业业做好工作，不断提高工作水平和质量”。


（四）事业发展没有止境，学习就没有止境

“我们党历来重视学习，是一个勤于学习、善于学习的马克思主义政党”，“重视学习，善于学习，是中国共产党独特的精神气质”。“我们党历来重视抓全党特别是领导干部的学习，这是推动党和人民事业发展的一条成功经验。在每一个重大转折时期，面对新形势新任务，我们党总是号召全党同志加强学习；而每次这样的学习热潮，都能推动党和人民事业实现大发展大进步”。“改革开放伊始，党中央就强调，实现四个现代化是一场深刻的伟大的革命。在这场伟大的革命中，我们是在不断地解决新的矛盾中前进的。因此，全党同志一定要善于学习，善于重新学习”。

“同过去相比，我们今天学习的任务不是轻了，而是更重了。这是由我们面临的形势和任务决定的”。“只有加强学习，才能增强工作的科学性、预见性、主动性，才能使领导和决策体现时代性、把握规律性、富于创造性，避免陷入少知而迷、不知而盲、无知而乱的困境，才能克服本领不足、本领恐慌、本领落后的问题。否则，‘盲人骑瞎马，夜半临深池’，虽勇气可嘉，却是鲁莽和不可取的，不仅不能在工作中打开新局面，而且有迷失方向、落后于时代的危险”。

“实现党的十八大提出的各项目标任务，应对复杂多变的国际形势，把握改革发展稳定大局，做好方方面面的工作，对我们的本领提出了新的要求”。“当前，全党面临的一个重要课题，就是如何正确认识和妥善处理我国发展起来后不断出现的新情况新问题。现在，我们遇到的问题中，有些是老问题，或者是我们长期努力解决但还没有解决好的问题，或者是有新的表现形式的老问题，但大量是新出现的问题。新问题每时每刻都在出现，而且多数又是我们过去不熟悉或者不太熟悉的。出现这样的状况，是由世情、国情、党情的发展变化引起的。不论是新问题还是老问题，不论是长期存在的老问题还是改变了表现形式的老问题，要认识好、解决好，唯一的途径就是增强我们自己的本领。增强本领就要加强学习，既把学到的知识运用于实践，又在实践中增长解决问题的新本领”。

习近平：主动来一场“学习的革命”

图为：习近平主持中共中央政治局专门会议

二、为谁学

“知识就是力量、就是财富。知识可以改变一个人的命运，也可以改变一个民族、一个国家的命运。古今中外，传承知识、创新知识、学习知识、运用知识，始终与历史进步相伴、与社会发展共存，是人类提高自己的重要阶梯，是国家发展兴盛的重要基础”。

“领导干部肩负领导责任，知识水平如何直接影响工作水平、领导水平和思想政治水平。对于领导干部来说，学习不只是个人的问题，也不是一般性的问题，而是关系到党和国家工作的推进、社会主义现代化事业的发展和党的执政地位的巩固问题”。“因此，领导干部不仅要从提高自身素质和岗位职责、而且要从社会责任和示范需要来看待读书问题，既做读书的自觉实践者，又做学习型政党、学习型社会建设的积极倡导者、精心组织者、大力推动者，以自己的模范表率作用引导党内和社会上形成崇尚知识、热爱读书的良好风气，促进全党、全民族素质的提高”。

“各级领导干部一定要深刻认识现代领导活动与读书学习的密切关系，深刻认识领导干部的读书学习水平在很大程度上决定着工作水平和领导水平，真正把读书学习当成一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求，自觉养成读书学习的习惯，真正使读书学习成为工作、生活的重要组成部分，使一切有益的知识和文化入脑入心，沉淀在我们的血液里，融汇在我们的从政行为中，做到修身慎行，怀德自重，敦方正直，清廉自守，永葆共产党员的先进性”。

“全党同志特别是各级领导干部，都要有本领不够的危机感，都要努力增强本领，都要一刻不停地增强本领。只有全党本领不断增强了，‘两个一百年’的奋斗目标才能实现，中华民族伟大复兴的‘中国梦’才能梦想成真”。

习近平：主动来一场“学习的革命”

图为：习近平出席中央党校2012年春季学期开学典礼并讲话

三、学什么？

“我们正在从事的中国特色社会主义事业是伟大而波澜壮阔的，是前人没有做过的。因此，我们的学习应该是全面的、系统的、富有探索精神的，既要抓住学习重点，也要注意拓展学习领域；既要向书本学习，也要向实践学习；既要向人民群众学习，向专家学者学习，也要向国外有益经验学习。学习有理论知识的学习，也有实践知识的学习”。

（一）学习马克思主义理论

“首先要认真学习马克思主义理论，这是我们做好一切工作的看家本领，也是领导干部必须普遍掌握的工作制胜的看家本领。只有学懂了马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、‘三个代表’重要思想、科学发展观，特别是领会了贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，才能心明眼亮，才能深刻认识和准确把握共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律，才能始终坚定理想信念，才能在纷繁复杂的形势下坚持科学指导思想和正确前进方向，才能带领人民走对路，才能把中国特色社会主义不断推向前进。学习马克思主义理论，一个重要方面就是学习马克思主义哲学。建议大家在学习原着的时候，读一些马克思主义哲学基本着作，掌握科学的世界观和方法论，不断增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性”。

（二）学习党的路线方针政策和国家法律法规

“学习党的路线方针政策和国家法律法规，这是领导干部开展工作要做的基本准备，也是很重要的政治素养。不掌握这些，你根据什么制定决策、解决问题呀?就很可能会在工作中出这样那样的毛病”。

（三）学习党史、国史、世界史

“各级领导干部还要认真学习党史、国史，知史爱党，知史爱国。要了解我们党和国家事业的来龙去脉，汲取我们党和国家的历史经验，正确了解党和国家历史上的重大事件和重要人物。这对正确认识党情、国情十分必要，对开创未来也十分必要，因为历史是最好的教科书”。

“这里我要强调的是，中国共产党的历史是中国近现代以来历史最为可歌可泣的篇章，学习中国近现代史要特别注意学习中国共产党的历史。历史在人民的探索和奋斗中造就了中国共产党，中国共产党领导人民又造就了新的历史辉煌”。

“中国共产党的历史，总体来说是党团结带领人民不断把中国革命、建设、改革事业推向前进的历史，其所取得的成就与进步伟大辉煌，其所经历的困难与风险也世所罕见”。“遇到困难和风险，勇敢正视、正确应对，攻坚克难、夺取胜利，这充分反映了我们党在革命、建设、改革各个历史时期遇变不惊、知难而进、化险为夷、百折不回的奋斗历程，这也是我们党坚持一切为了人民、一切依靠人民所以能够不为一切困难所吓倒、不为一切风险所征服，而终能不断地开创出一个又一个胜利局面、不断地推动事业向前发展的历史逻辑”。

“有困难、有风险、有危机、有曲折，都不可怕，关键在于要勇于面对，善于克服和战胜它们。一旦战胜了，就会峰回路转，光明在前。真正的马克思主义者、真正的共产党人，正是从经历和战胜各种困难与风险中来历练自己的勇气、智慧和力量的。所以，我们学习党的历史，认识党的光荣伟大，不仅要充分认识她带领人民取得了光荣伟大的业绩，而且要充分认识她带领人民在应对各种困难和风险的考验中披荆斩棘、不断开辟胜利道路所展示出来的巨大勇气、巨大智慧和巨大力量”。

“学习和总结历史，借鉴和运用历史经验，是我们党一贯重视并倡导的做好领导工作一个重要的思想和方法。历史是一个民族、一个国家形成、发展及其盛衰兴亡的真实记录，是前人的 ‘百科全书’，即前人各种知识、经验和智慧的总汇。毛泽东同志在青年求学时期就曾说过：读史，是智慧的事。就是说：你要增加智慧吗?史书是不可不读的。历史是从昨天走到今天再走向明天，历史的联系是不可能割断的，人们总是在继承前人的基础上向前发展的。古今中外，概莫能外”。

“几千年来，我国流传下来的各种历史文化典籍浩如烟海，其丰富和完备的程度，没有任何一个国家可以相比。这是中华文明特有的重要标志，是中华民族的宝贵财富。我们的各级领导干部所处的岗位职责不同，对中国历史的学习会有不同的具体需求，但读史可以明智、知古方能鉴今的道理都应该懂得，都应该结合自己的工作实际自觉地学习历史”。

“我们要学习和发扬中华民族的优良传统。在漫长的历史发展进程中，中华民族曾受过无数来自内部的矛盾与冲突和来自外部的挑战与威胁，如自然灾害、社会动荡、王朝更替、外部入侵等等，但中华民族却一次次战胜灾难，一次次渡过难关，使统一的多民族国家得以不断巩固和发展。究其内在原因，就在于中华民族产生和形成了为整个民族共同认可、普遍接受而富有强大生命力的优良传统。我们学习中国历史，就要继承中华民族的优良传统，从中汲取思想精华，结合新的实践不断发扬光大”。

“我们要学习和借鉴中国历史上治国理政的丰富经验。中国历史是中国人民、中华民族坚持不懈的创业史和发展史。其中既有升平之世社会发展进步的丰富经验，也有衰乱之世的深刻教训以及由乱到治的经验智慧；既有当事者对时势的分析陈述，也有后人对前人得失的评论总结。可以说，在中国的史籍书林之中，蕴涵着十分丰富的治国理政的历史经验。其中包含着许多涉及对国家、社会、民族及个人的成与败、兴与衰、安与危、正与邪、荣与辱、义与利、廉与贪等等方面的经验与教训”。

“我们学习历史，就要学习和吸取中华民族传承下来的宝贵思想财富，从中获得精神鼓舞，升华思想境界，陶冶道德情操，完善优良品格，培养浩然正气，做到自重、自省、自警、自励，认真践行全心全意为人民服务的根本宗旨，经受住执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验，防止精神懈怠的危险、能力不足的危险、脱离群众的危险、消极腐败的危险，为党和人民事业不断作出自己的贡献”。

“领导干部在学习我国历史的同时，还应该学习一些世界历史知识。中国历史是世界历史的重要组成部分，中国自古以来就同世界上许多国家和地区发生着各种各样的联系”。“当今世界是一个开放的世界，当代中国的发展同世界的发展紧密地联系在一起。无论是处理国内改革发展稳定的问题，还是处理对外开放中的问题，我们都应该放眼世界，具有宽阔的眼光。只有既从现实又从历史两个方面更好地了解外部世界，才能把我们的各项工作包括对外工作做得更好”。

“最后，我还要指出一点，就是领导干部学习历史，要落实在提高历史文化素养上，落实在提高领导工作水平上。而具有历史文化素养，最重要的是要具有历史意识和文化自觉，即想问题、作决策要有历史眼光，能够从以往的历史中汲取经验和智慧，自觉按照历史规律和历史发展的辩证法办事”。


（四）学习文学知识

“中国优秀传统文化，领导干部也要学习，以学益智，以学修身。中国传统文化博大精深，学习和掌握其中的各种思想精华，对树立正确的世界观、人生观、价值观很有益处”。“我们要学习中华民族优秀的传统文化和高尚的精神追求。历经磨难而不衰的中华文明，蕴涵着丰富而宝贵的思想文化遗产”。

“领导干部还应该了解一些文学知识，通过提高文学鉴赏能力和审美能力，陶冶情操，培养高尚的生活情趣。许多老一辈革命家都有很深厚的文学素养，在诗词歌赋方面有很高的造诣。总之，学史可以看成败、鉴得失、知兴替；学诗可以情飞扬、志高昂、人灵秀；学伦理可以知廉耻、懂荣辱、辨是非。我们不仅要了解中国的历史文化，还要睁眼看世界，了解世界上不同民族的历史文化，去其糟粕，取其精华，从中获得启发，为我所用”。

“从一代一代众多仁人志士的人生实践中，从中华民族传诵千古的诗文里，我们可以清楚地看到伟大的民族精神、高尚的社会风尚以及那些治国理政的思想精华”。

（五）学习科学知识

“领导工作综合性、系统性强，需要多方面的知识积累。有人测算，在人的知识库中，经常有用的知识只占其知识总量的百分之三十左右。因此，领导干部加强现代知识的扩充和更新，十分必要，也十分迫切。总体而言，领导干部应当学习多方面的知识，包括经济、法律、科技、文化、管理、国际和信息网络等方面的知识。领导干部的成长进步是与岗位调整相结合的，一名优秀领导干部往往要经过多领域、多层次、多岗位的锻炼。因此，调整知识结构，完善知识体系，是动态的发展过程。领导干部要坚持干什么学什么、缺什么补什么的原则，有针对性地学习掌握做好领导工作、履行岗位职责必备的各种知识，多读与本职工作相关的新理论、新知识、新技能、新规则的书，努力使自己真正成为行家里手、内行领导”。

（六）学习思维知识和经验

“还要注意学习正确认识客观事物、做好领导工作所必须具有的辩证思维、战略思维、全局思维、创新思维等方面的知识和经验”。

“现在，我们要全面建成小康社会和实现社会主义现代化，有许许多多的重大问题需要进行战略谋划。凡是涉及我国经济、政治、文化、社会、生态、外交、国防和党的建设等全局性的重大问题，都需要从战略上进行思考、研究和筹谋；凡是涉及改革发展稳定工作中的各种重大问题，也都需要从战略上拿出治本之策。一定要注重在养成辩证思维、战略思维、全局思维、创新思维能力上下功夫。大家要在听课研讨的基础上，通过读书、案例研究、从政经验交流等活动，学习历史的和现实的领导工作经验，努力提高自己的领导水平和领导能力。尤其要努力学会运用马克思主义世界观、方法论观察世界全局和时代发展趋势，努力掌握更多的国际问题基本知识和战略科学知识，努力增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性，努力提高对现实问题进行战略思考和政治决断的能力”。

习近平：主动来一场“学习的革命”

图为：习近平出席欧美同学会成立100周年庆祝大会并发表重要讲话

四、如何学？

（一）把握正确的学习方向

“领导干部学习，要正确把握学习的方向。忽视了马克思主义所指引的方向，学习就容易陷入盲目状态甚至误入歧途，就容易在错综复杂的形势中无所适从，就难以抵御各种错误思潮。没有正确方向，不仅学不到有益的知识，还很容易被一些天花乱坠、脱离实际甚至荒唐可笑、极其错误的东西所迷惑、所俘虏”。

（二）抓好三个方面的学习

“每一个党组织都要认真履行职责，切实组织党员抓好三个方面的学习。一是向书本学习。在学习党的基本理论的同时，广泛学习哲学、历史、优秀传统文化，学习现代市场经济、现代国际关系、现代管理等方面知识，学习做好本职工作所必需的各种新知识、新技能，切实提高战略思维、创新思维、辩证思维能力。二是向实践学习。实践出真知，实践育人才。要把改革发展的主战场、维护稳定的第一线、服务群众的最前沿作为砥砺品质、增长才干、提高本领、开拓创业的最好课堂和广阔舞台，在实践中掌握新知识，积累新经验，增长新本领，形成学以致用、用以促学、学用相长的良性循环。三是向群众学习。要带着感情、带着责任深入群众当中，倾听群众呼声，体察群众疾苦，始终把人民群众的安危冷暖放在心上，虚心向群众请教，真正做到问政于民、问需于民、问计于民”。

（三）学习的三种境界

“我国着名学者王国维论述过治学的三种境界。第一种境界是‘昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路’；第二种境界是‘衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴’；第三种境界是‘众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处’。我看，领导干部读书学习也应该有这三种境界：首先，要有‘望尽天涯路’那样志存高远的追求，有耐得住“昨夜西风凋碧树’的清冷和‘独上高楼’的寂寞，静下心来通读苦读；其次，要勤奋努力，刻苦钻研，舍得付出，百折不挠，下真功夫、苦功夫、细功夫，即使是‘衣带渐宽’也“终不悔’，‘人憔悴’也心甘情愿；再次，要坚持独立思考，学用结合，学有所悟，用有所得，要在学习和实践中‘众里寻他千百度’，最终‘蓦然回首’，在‘灯火阑珊处’领悟真谛。这三种境界启示我们，读书不仅要有明确的目标、有不移的恒心，还要提高读书效率和质量，讲求读书方法和技巧，在爱读书、勤读书、读好书、善读书中提高思想水平、解决实际问题、实现自我超越。

（四）要坚持阅读与思考的统一

“学习与思考、勤学与善思是相互联系和相辅相成的，不可把二者割裂开来。在学习过程中，要结合自己的工作实际，脑子里经常装几个问题，反复思考。这对于培养和提高自己的理论思维和战略思维能力很有好处”。

“古人说：‘学而不思则罔，思而不学则殆’。书本上的东西是别人的，要把它变为自己的，离不开思考；书本上的知识是死的，要把它变为活的，为我所用，同样离不开思考。读书学习的过程，实际上是一个不断思考认知的过程。思考是阅读的深化，是认知的必然，是把书读活的关键。如果只是机械地阅读、被动地接受、简单地浏览，没有思考，人云亦云，再好的知识也难以吸收和消化。爱因斯坦说：‘学习知识要善于思考、思考、再思考，我就是靠这个方法成为科学家的’。领导干部阅历丰富，独立思考能力比较强，要带着问题读书，养成边读书边思考的习惯，在广泛阅读的基础上，联系实际，开动脑筋，对现实中的疑惑进行深入思考，力求把零散的东西变为系统的、孤立的东西变为相互联系的、粗浅的东西变为精深的、感性的东西变为理性的。要敢于拿起批判的武器，在思考中发现新的问题，在继承前人的基础上努力形成新的认识。当然，思考的基础是阅读。终日而思，不如须臾之所学。只有通过阅读获得新知识、了解新思想、树立新观念，才能提高思维的准确性、逻辑性、深刻性、敏捷性、创造性。现实中，有些人既不学习也不思考，既罔于自己也殆于工作。有的对学习浮光掠影、蜻蜓点水，不深入，欠思考，忙碌于会议、活动、应酬。领导干部要同时防止学而不思和思而不学这两种现象”。


（五）要坚持读书与运用相结合

“学习的目的全在于运用。领导干部加强学习，根本目的是增强工作本领、提高解决实际问题的水平。‘空谈误国，实干兴邦’，说的就是反对学习和工作中的‘空对空’”。

“读书是学习，使用也是学习，并且是更重要的学习。领导干部要发扬理论联系实际的马克思主义学风，带着问题学，拜人民为师，做到干中学、学中干，学以致用、用以促学、学用相长，千万不能夸夸其谈、陷于‘客里空’”。

“读书学习客观上是一个去粗取精、去伪存真的过程，必须联系实际，知行合一，通过理论的指导、利用知识的积累，来洞察客观事物发展的规律。古人讲，‘纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行’、‘耳闻之不如目见之，目见之不如足践之’，说的就是这个道理。毛泽东同志说，读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习，讲的也是同样的道理。大凡有作为者，都注重读书与运用的结合，而不是读死书、死读书。一个人如果不注重把学到的知识运用到工作中、落实在行动上，即使他‘学富五车、才高八斗’，也不能说达到了学习的最终目的。今天，我们看领导干部水平高不高，不是单纯地看他读书多不多，而主要看他运用理论和知识解决实际问题的能力强不强。领导干部坚持读书与运用相结合，就要在读书的过程中增强运用能力，在运用的过程中提高读书水平”。

“领导干部加强知识的运用，在以下三个方面努力很重要。一是要勇于实践，把知识转化为能力。知识向能力的转化，媒介就是实践。领导干部勇于实践，就要敢于面对实践中的热点、难点问题，敢于探索新的实践领域，努力使自己主导的实践成为正确的而不是盲目的实践，成为系统的而不是零碎的实践，成为有科学根据的而不是想当然的实践。同时，要加强对实践经验的总结和对新情况、新问题的调查研究，弄清楚它们是怎么产生的、变化发展的趋势怎样、应该如何引导使之趋利避害，从总结和探索中提高思想水平和工作能力，不断由必然王国走向自由王国。二是要运用理论和知识着力改造客观世界。马克思说：‘哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界’。领导干部要认真履行工作职责，善于把握工作规律，不断提高工作水平，努力增加工作实效。尤其要深刻认识当今世界的发展趋势和变化特征，准确把握中国特色社会主义的发展规律，认真研究改革开放和社会主义现代化建设进程中出现的新情况新问题，进一步提高领导水平和决策水平，进一步制定和落实保持经济社会又好又快发展的政策措施，进一步解决人民最关心、最直接、最现实的利益问题。三是要运用理论和知识自觉改造主观世界。在对外开放和发展社会主义市场经济的条件下，领导干部面临的诱惑很多，一些人经受不住权力、金钱、美色等考验而败下阵来，一个重要原因就在于他们放松了读书学习，忽视了主观世界的改造。我们党一再强调，领导干部要在改造客观世界的同时改造主观世界，要在推进事业发展的同时加强党性修养。领导干部要通过加强读书学习，增强改造主观世界的意识和能力，牢固树立马克思主义世界观、人生观、价值观和正确的权力观、地位观、利益观，切实解决好理想信念、思想作风、道德情操、清正廉洁等问题，不断增进与人民群众的感情，始终保持共产党人的本色”。

（六）要锲而不舍、持之以恒

“读书是一个长期的需要付出辛劳的过程，不能心浮气躁、浅尝辄止，而应当先易后难、由浅入深，循序渐进、水滴石穿。正如荀子在《劝学篇》中所说：‘不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海’。现实中，不少人都有长期坚持、积少成多，最后取得惊人收获的读书经历。有人研究过，一个人每天阅读一小时，三年之后可以变成某一问题的专家。领导干部要善读书，一个重要方面就在于利用好时间，养成坚持不懈的习惯。一要发扬挤劲。争取每天挤出一定时间读书，特别要善于把各种零碎时间利用起来读书。二要发扬钻劲。书读百遍，其义自见。功夫下到一定程度，就能达到出神入化的境界。一本好书、一篇好文章，要反复读、仔细品，甚至把相关书籍和背景材料找来对照读、比较读，彻底琢磨清楚。三要发扬韧劲。读书最可贵的是终身坚持，无论处于哪个年龄段都孜孜不倦地读书。‘少而好学，如日出之阳；壮而好学，如日中之光；老而好学，如秉烛之明’。年轻的时候，记忆力好、接受力强，应该抓紧读一些对自己终身成长具有关键性作用和决定性影响的好书。中年的时候，精力旺盛、视野开阔，应该努力拓展读书的广度和深度，打牢一生的学问基础。年老的时候，时间充裕、阅历丰富，要有锲而不舍的精神、常读常新的态度、百读不厌的劲头，在读书世界里感悟人生、乐以忘忧”。


（七）兴趣是激励学习的最好老师

“‘知之者不如好之者，好之者不如乐之者’。讲的就是这个道理。领导干部应该把学习作为一种追求、一种爱好、一种健康的生活方式，做到好学乐学。有了学习的浓厚兴趣，就可以变‘要我学’为‘我要学’，变‘学一阵’为‘学一生’。学习和思考、学习和实践是相辅相成的，正所谓‘学而不思则罔，思而不学则殆’。你脑子里装着问题了，想解决问题了，想把问题解决好了，就会去学习，就会自觉去学习。要‘博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之’。学习要善于挤时间。经常听有的同志说自己想学习，但‘工作太忙，没有时间学习”。听上去好像有些道理，但这绝不是放松学习的理由。中央强调要转变工作作风，能不能多一点学习、多一点思考，少一点无谓的应酬、少一点形式主义的东西，这也是转变工作作风的重要内容。群众说，现在，有的干部学风不浓、玩风太盛。这样‘以其昏昏，使人昭昭’是不行的!是要贻误工作、贻误大事的！不注意学习，忙于事务，思想就容易僵化、庸俗化。学习需要沉下心来，贵在持之以恒，重在学懂弄通，不能心浮气躁、浅尝辄止、不求甚解。领导干部一定要把学习放在很重要的位置上，如饥似渴地学习，哪怕一天挤出半小时，即使读几页书，只要坚持下去，必定会积少成多、积沙成塔，积跬步以至千里。

（八）为建设马克思主义学习型政党提供有力保证

“建设马克思主义学习型政党，需要各级党组织、全体党员干部的高度重视、积极参与和不懈努力，需要加强领导、精心组织、明确责任、狠抓落实”。

“第一，加强对学习的组织、指导和服务。坚持党要管党、从严治党，必须抓好学习、坚持从严治学；全面落实党建工作责任制，必须认真落实抓学习、促学习的责任制。这就要求各级党委把推进马克思主义学习型政党建设、建设学习型党组织作为重要任务，纳入重要议事日程，加强组织领导，研究解决推进过程中的实际问题。要切实加强理论教育、理论研究、理论宣传的人才队伍建设，尊重理论建设规律，尊重理论工作者的创造性劳动，通过多种形式不断提高他们的思想政治水平和业务素质，为抓学习、促学习提供强大的人才支持。要加大硬件投入，加强各类学习阵地建设，充分利用现代信息技术和各种新兴媒体，特别要高度重视、充分利用以互联网为核心的网络阵地，整合各类资源，实现资源共享，为推动学习型党组织建设创造有利条件。要加大宣传力度，总结成功经验，推广先进典型，努力在党内形成重视学习、鼓励学习、推动学习的正确导向，营造党员干部人人学习、发奋学习、持续学习的良好氛围”。

“第二，充分发挥各级领导干部的表率作用。非学无以广才，非学无以明志。领导干部自觉学习、带头学习，是新形势下提高执政能力、胜任领导工作的必然要求。领导干部选择了学习，就是选择了进步。要重学好学，真正把学习当成一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求，坚持在学习中感悟人生、提升境界，在学习中开阔视野、丰富知识，在学习中把握规律、探求真理，使自己变得更加充实、更加睿智。要勤学苦学，抛开功利，摈弃浮躁，发扬挤劲、钻劲、韧劲，锲而不舍，持之以恒。学习历来不是一件轻松的事情，特别是对于新理论、新知识、新经验的学习，更需要花大气力、下苦功夫，不能遇难而退，更不能投机取巧。要广学博学，坚持干什么学什么、缺什么补什么，求得知识更新和能力提升。海不辞水，故能成其大；山不辞土，故能成其高。在学习问题上，必须虚怀若谷，博采众长，广泛涉猎，兼收并蓄，力争学得更多一些、更快一些、更好一些、更深一些，努力成为建设学习型党组织和学习型领导班子的精心组织者、积极促进者、自觉实践者，在马克思主义学习型政党建设中发挥表率作用”。

“第三，建立和完善促进学习、保障学习的长效机制。建立健全符合实际、行之有效的学习制度，对于促进党员、干部学习科学化、规范化、制度化，推动学习型党组织、学习型政党建设具有根本性的重要意义。要进一步加强和改进党委(党组)中心组学习制度，不断丰富学习内容，创新学习方式，规范学习管理，提高学习效果。在组织中心组学习中，要紧密联系本地区本部门本单位实际，围绕全局性、战略性、前瞻性问题开展调查研究和学习讨论，促使领导干部在学习中提高解决实际问题的能力，在研究解决问题中增强深入学习的紧迫感。要健全和落实常态化、多样化的党员、干部学习培训制度，加强日常学习、脱产学习、短期集中培训，科学安排岗前培训、业务培训、晋职培训、理论培训等，并在培训对象、培训时间上作出制度性规定，切实增强培训的针对性和实效性。要着力加强学习考勤、档案、通报、督查等制度建设，建立健全促进学习、保障学习的竞争机制、激励机制、创新机制和考核机制。加强对学习情况的考核和考核结果的运用，对推动学习非常重要。要立足党员、干部工作岗位的实际，采用科学的考核方法，全面客观地了解干部学习培训情况，并把考核结果作为考核领导班子和选拔任用领导干部的重要依据，注重选拔那些理论素养高、学习能力强、学用结合好、善于解决实际问题的干部，形成注重学习的用人导向，引导广大干部把兴趣、心思、精力放在学习上、放在干事创业上，真正做到学习和使用有机结合”。

（九）中国要永远做一个学习大国

“任何一个民族、任何一个国家都需要学习别的民族、别的国家的优秀文明成果。中国要永远做一个学习大国，不论发展到什么水平都虚心向世界各国人民学习，以更加开放包容的姿态，加强同世界各国的互容、互鉴、互通，不断把对外开放提高到新的水平”。

“中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。我们的干部要上进，我们的党要上进，我们的国家要上进，我们的民族要上进，就必须大兴学习之风，坚持学习、学习、再学习，坚持实践、实践、再实践”。