　　8月8日深夜，台风“苏迪罗”来袭，温州平阳县顺溪镇石柱村主任毛信勃在转移安置群众后，回家发现自家的房子已遭泥石流冲垮，妻子和儿子遇难，6岁的女儿萱萱受伤。

　　8月11日，正在温州医科大学附属第二医院接受治疗的萱萱收到了来自“林利伟爱心基金”的1万元捐款，这也是该基金捐出的第一笔善款。
　  这是一个爱心传递的故事。

　　林利伟是林晓清与林爱飞的儿子，爱心基金就是以他们的儿子命名的。林氏夫妻是温州鹿城区藤桥镇石垟村人，育2子，大儿子15岁，小儿子林利伟6岁。夫妻俩在藤桥镇一家鞋厂打工，年收入2~3万元。2013年，灾难降临这个普通的家庭，林利伟被查出患有急性淋巴性白血病。
　　此后夫妻俩辞职照顾儿子，为了治病，他们花光了积蓄，并四处借钱，短短1年间已花费近20万元。藤桥镇的慈善组织知道林家的困境后，通过网络不断为林利伟募集治疗费。今年7月31日晚，藤桥镇各界慈善公益组织还为林利伟组织了一场慈善公益义演。据不完全统计，通过爱心人士捐款、义演筹款等方式，林利伟共收到善款约80万元。

　　今年8月2日，年仅6岁的林利伟还是不幸离世，善款剩余46万元。此时林晓清夫妇还欠着不少债务，但他们做出了一个决定——把剩余的46万善款全部捐出去，成立基金，将爱心传递下去。

　　“这46万元是好心人捐来给我们儿子治病用的，代表着爱心和善意。我们成立基金是想让这种爱心延续下去。虽然给孩子治病时欠下了不少债务，但我们可以通过自己的劳动偿还。”
