据中国之声《新闻和报纸摘要》报道，昨天是日本宣布无条件投降暨中国抗日战争胜利70周年纪念日，各地举行纪念活动，缅怀先烈、警示后人，铭记历史，珍爱和平。

　　在侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆，南京大屠杀幸存者、日本友好人士以及上万名群众通过敬献花圈、默哀、参观史实展、座谈等形式缅怀南京大屠杀30万无辜遇难同胞。

　　群众：以一种沉痛的心情来缅怀历史。可以宽恕但不可以忘记，我感觉非常痛心，中国人要勿忘国耻。

　　群众：少年强则中国强，希望给下一代一个提醒，让孩子知道这段历史，铭记这段历史，不能忘记。虽然孩子很小，关键是孩子要有这个意识。

　　自1985年纪念馆建成开放以来，日本“铭心会”友好访华团每年都会到南京举行纪念活动，团长松冈环表示，安倍政府应该树立正确的历史观。

　　松冈环：对南京大屠杀及其他惨案的受害者进行赔偿，并表示发自内心的谢罪。对年轻一代进行正确的历史教育。防止给受害者带来苦痛的情况再次发生。

　　在侵华日军第七三一部队罪证陈列馆全面开放仪式上，92岁高龄的东北抗联老战士李敏表示：“通过这个纪念馆，让我们的后代永远记住中国人民抗战这光辉的历史。”

　　侵华日军第七三一部队罪证陈列馆新馆位于“七三一”遗址东侧，真实记录了“七三一”的反人类罪行。新馆展览将以实物展示为主，展出关于七三一部队进行细菌战的10050件文物等罪证。

　　上午10点，包括死难者家属、矿工、武警、学生在内的1000余名代表齐聚阜新万人坑死难矿工纪念碑前参加公祭仪式，向7万多名死难者默。

　　1936年到1945年日本侵略者残酷地奴役、欺压、迫害煤炭工人，共掠夺煤炭2527.5多万吨，集中埋葬矿工尸体7万多具。

　　辽宁省委书记李希：阜新万人坑，真实记录了日本帝国主义在阜新犯下的滔天罪行，今天纪念馆以崭新的面貌重新向社会开放，给广大群众提供了一个缅怀先烈不忘历史的重要阵地。

　　由中国第二历史档案馆根据馆藏档案编辑整理、南京出版社出版的《中国战区受降档案》全12册新书于14日首发。这套丛书是自1945年中国抗战胜利以来，第一次系统整理出版的中国战区受降档案，首次全面披露了中国战区受降、128万多日军投降的内幕和经过。