据见证了八路军渡河的王筠老人回忆，八路军是由合阳的同家庄经太枣沟到韩城的，韩城沿公路各村镇搭牌楼、写标语，各小学教师、学生、村民夹道欢迎八路军。过境韩城时，八路军分住在东西范、大朋、论功、三甲村、马陵庄、城北、城南、姚家庄、芝川镇、西少梁、八仙镇等地。

　驱车从京昆高速芝川出口驶出，可以在半山腰上看到一座“八路军东渡黄河出师抗日纪念碑”，它由三片高大的竖向碑体和八个船形基座组成，寓意1937年9月扬帆东渡的八路军和艰辛的八年抗战。昨日，陕西抗战遗迹寻访团来到韩城芝川镇的八路军东渡黄河遗址，酒祭当年出陕抗战的英烈。
　　1937年7月7日，日本帝国主义发动卢沟桥事变，企图以武力征服中国。同年9月，八路军总部及其下辖115师、120师、129师三个师约3万余人，在朱德总指挥率领下，取道韩城，从芝川渡口东渡黄河前往山西，北上开展抗日斗争。
　　“渡河后的115师在平型关设下埋伏，一举击败日军王牌部队坂垣师团，从而打破了日军不可战胜的神话。”昨日，陕西抗战遗迹寻访团带队专家、陕西师范大学历史文化学院教授张华腾说。
　　在八路军东渡黄河出师抗日纪念碑前举行祭拜仪式后，寻访团来到曾经的渡河地。由于黄河改道，曾经的河岸线已向东推移，少部分的河滩地被当地人种上了庄稼。寻访团全体成员站在河滩上面朝东方伫立远望，缅怀当年由此渡河出陕抗日的三秦儿女。
　　史海寻遗
　　>>渡河准备
　　筹集上百只大木船 安排专人调动船工
　　据韩城地方志记载，为了做好国共两党合作共同抗日，支援八路军顺利东渡，东渡前夕，国民党陕西省政府令地方政府负责八路军渡河各项事宜，中共韩城县委配合国民党县政府按期筹集了100多只大木船，并派专人负责调动船工工作。
　　1937年8月下旬，115师从三原县出发，8月30日进入韩城宿营一晚，8月31日从芝川镇东渡，首开八路军抗日先河。9月6日，120师从富平县庄里镇出发，于9月14日到达韩城。
　　据见证了八路军渡河的王筠老人回忆，八路军是由合阳的同家庄经太枣沟到韩城的，韩城沿公路各村镇搭牌楼、写标语，各小学教师、学生、村民夹道欢迎八路军。过境韩城时，八路军分住在东西范、大朋、论功、三甲村、马陵庄、城北、城南、姚家庄、芝川镇、西少梁、八仙镇等地。
　　>>渡河前夕
　　战士不骚扰群众 身披麻袋露宿街道
　　虽然八路军在韩城只停留了短暂的时间，但王筠老人还记得，八路军在各村镇驻防时非常体恤群众，常帮助群众担水扫院，同时宣传抗日救国，教唱抗战救国歌曲。当地群众主动给军队送粮送草，做鞋袜，运送渡河需用的木板。军队军纪严明，群众送的红枣，军队坚持付钱再吃，损坏东西照价赔偿。
　　据其他人回忆，曾亲眼看到129师一支部队，在到达芝川准备渡河时，天气已经变冷，为了不骚扰群众，战士们都身披麻袋，在街道和屋檐下宿营，等到天明再住进群众家里，不愿给当地老百姓增加麻烦。所以，群众处处称赞：“八路军是救国救民的军队”。
　　东渡临出发前，朱德将部队有关领导和船工队长召集起来开会。朱德对船工队长说，“现在，我把渡河的一切权力交给你们，过河时部队坚决听从你们的指挥。”又对部队的同志说，“军令如山，水令比军令严，我们的一切行动都要服从命令听指挥。”
　　>>渡河当日
　　舵手们稳掌舵 艄公船楼上细观水情
　　黄河河防有几百里长，为何要选择芝川作为渡河点？昨日，韩城市委宣传部工作人员张涛说，“当时黄河河面宽阔，水流湍急，宛如天堑，不仅阻挡了日军攻入陕西，我军战士要东渡也非易事，芝川渡口最适宜过河。即便如此，当时的芝川渡口河面也有十多里宽，而且河水深浅不一，既有浅滩，又有漩涡，加之河水暴涨，水急浪高，行船十分困难。”
　　当年为八路军战士掌舵的船工曾经详细地回忆东渡的情景，被韩城市的文史工作者们保留下来：“为了保证抗日将士的安全，舵手们稳掌舵，抛锚工严阵以待，艄公站在船楼上细观水情，详查风浪，不时发出‘左舵’、‘右舵’的水令。在船工们的共同努力下，闯过了一个个险滩，战胜一次次恶浪，安全地把八路军指战员送往东岸。”
