甘肃是全国最贫困的省份之一，从1983年国家实施“三西”建设计划，到全省实施“四七”扶贫计划，陇原儿女挑战贫困奋战了30多年，留下了刻骨铭心的记忆。党的十八大以来，习近平总书记就扶贫开发工作发表了一系列重要讲话，提出了许多新论述、新观点、新要求，形成了系统完整的精准扶贫战略思想，成为新时期指导甘肃站在新起点上决战全面小康最有力的武器和制胜法宝。

　　必须用精准的视角审视扶贫攻坚

　　习近平总书记强调，贫困地区党委政府要把主要精力放在扶贫开发上，把扶贫开发摆在更加突出的位置。像甘肃这样一个贫困面积大、贫困人口多、贫困程度深的西部欠发达省份，只有在政治上、思想上、行动上把主要精力放在扶贫攻坚上，才能确保贫困群众不掉队、贫困地区不拖后腿，确保打赢实现全面小康这场硬仗。

　　准确把握扶贫攻坚的重大政治意义。习近平总书记强调，消除贫困、改善民生、实现共同富裕，是社会主义的本质要求，是我们党的重要使命。这一重要科学论断，充分体现了“贫穷不是社会主义、社会主义要消灭贫穷”的马克思主义观点，体现了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨。实施精准扶贫，就是要把消除贫困作为首要政治责任，把改善民生作为重大政治任务，把扶贫攻坚作为重大政治使命，努力使发展成果更多更公平地惠及广大贫困群众，不断筑牢党的执政根基，矢志不移地走逐步实现共同富裕的中国特色社会主义道路。

　　准确把握扶贫攻坚的重大战略作用。习近平总书记强调，全面建成小康社会，最艰巨最繁重的任务在农村、特别是贫困地区；到2020年如果贫困地区面貌改变不大，如期实现全面建成小康社会目标是说不出口的。这一重要判断让我们清醒地认识到，全面小康的短板和重点在广大农村特别是贫困地区，贫困地区脱贫直接关系到我们党庄严承诺的全面小康奋斗目标的如期实现。推进全面小康，就是要把实施精准扶贫作为扶贫开发的主攻方向来抓，以时不我待、只争朝夕的态度和劲头狠抓扶贫开发，绝不能让贫困地区和贫困群众在全面建成小康社会的路上掉队。

　　准确把握扶贫攻坚的重大现实需要。习近平总书记强调，要有仁爱之心、关爱之心，更多关注困难群众，不断提高全体人民生活水平；要看真贫、扶真贫、真扶贫，少搞一些盆景，多搞一些惠及广大贫困人口的实事。这一重要论述，充分体现了诚心诚意为人民谋利益的马克思主义根本立场，体现了习近平总书记亲民爱民为民的高尚情怀。贯彻落实精准扶贫战略思想，就是要始终站在人民大众的立场上，把扶贫开发作为密切党群干群关系的重要途径、提升干部做群众工作能力的重要平台，着力巩固和拓展党的群众路线教育实践活动成果，以实际行动密切与群众的血肉联系。

　　必须用精准的思维谋划扶贫攻坚

　　精准扶贫、精准脱贫是习近平总书记关于扶贫开发重要战略思想的最鲜明特征，也是推动扶贫工作提质增效的关键之举。只有始终把科学规划、因地制宜、抓住重点的精准性要求贯穿于扶贫攻坚的全过程，才能提高扶贫开发的系统性、针对性和有效性，进一步加快贫困群众的脱贫致富的步伐。

　　实施精准扶贫就是要体现针对性。习近平总书记强调，扶贫开发贵在精准、重在精准，成败之举在于精准。天下大事，必作于细。所谓精准就是要精而又精、细而又细、实而又实。甘肃省按照“有的放矢、有力放矢、有效放矢”工作要求，变“大水漫灌”为定向“喷灌”、定点“滴灌”，以完善基础设施、壮大富民产业、发展社会事业为重点，形成一揽子计划和方案，全力落实对象精准、目标精准、内容精准、方式精准、考核精准和保障精准的“六个精准”举措，实施“四个一批”扶贫攻坚行动，实现贫困人口精准脱贫。甘肃这种集中有限资源和优势兵力，瞄准精准扶贫“滴灌”口的做法，切中了精准脱贫的要害处。

　　实施精准扶贫就是要体现有效性。瞄准特困地区、贫困群众、特困家庭，建立健全精准扶贫机制，扶到点上、扶到根上、扶到家庭，是精准扶贫战略思想的本质要求。甘肃省把实施“联村联户、为民富民”行动与开展“1236”扶贫攻坚行动深度融合，在积极开展宣传政策、反映民意、促进发展、疏导情绪、强基固本、推广典型六大任务的基础上，围绕持续增加贫困群众收入“一个核心”，做到扶贫对象不愁吃、不愁穿“两个不愁”，落实扶贫对象义务教育、基本医疗和住房“三个保障”，实现基础设施建设、富民产业培育、易地扶贫搬迁、金融资金支撑、公共服务保障、能力素质提升“六大突破”。这一工作机制，使扶贫重点更聚焦、措施更有力、效果更明显。

　　实施精准扶贫就是要体现系统性。不谋全局者不足以谋一域。扶贫攻坚是一项涉及各个方面和领域的系统性、综合性工程，甘肃省把扶贫攻坚同落实各项工作统筹起来考虑，坚持做到四个结合。一是把精准扶贫同县域经济发展结合起来，下气力提升县域经济对脱贫致富的支撑能力和拉动能力。二是把精准扶贫与新型城镇化结合起来，推动贫困群众向中心城镇、工业园区、交通节点区域聚集。三是把精准扶贫同发展社会事业结合起来，尽快实现基本公共服务向贫困地区的全覆盖。四是把精准扶贫同生态环境保护结合起来，实现产业发展与环境保护互利双赢，引导贫困地区走出一条绿色富裕之路。这一工作理念，避免了“就扶贫抓扶贫、抓一项丢其他”，把扶贫开发带入更加广阔的天地。

　　必须用精准的措施推进扶贫攻坚

　　习近平总书记强调，好日子是干出来的，贫困并不可怕，只要有信心、有决心，就没有克服不了的困难；幸福美好生活不是从天上掉下来的，而是要靠艰苦奋斗来创造。在扶贫攻坚任务十分繁重、距2020年实现全面小康第一个百年梦想仅剩的几年内，必须以更大的决心、更新的思路、更实的举措，不折不扣地贯彻落实精准扶贫的目标要求，才能与全国一道为全面建成小康社会奠定坚实的基础。

　　围绕深化改革提升精准扶贫。习近平总书记强调，要把有利于稳增长、调结构、防风险、惠民生的改革事项往前排。实践证明，彻底改变贫困地区的落后面貌，必须用好改革开放这个“关键一招”。甘肃省坚持把有利于扶贫攻坚的改革摆在突出位置，用改革创新的方法增强扶贫开发的动力。一是突出坚持问题导向，优先推进与扶贫开发密切相关的行政审批制度、投融资体制、城乡一体化、户籍制度、生态体制、社会保障制度等方面的改革；二是突出鼓励基层创新，探索性推进土地流转、资金整合、贴息贷款、产权抵押等重大改革；三是突出体制机制牵引，完善贫困县考核机制、扶贫工作约束机制、扶贫资金管理机制、干部驻村帮扶机制等，使改革更有效地服务扶贫、支撑扶贫。

　　突出重点难点落实精准扶贫。习近平总书记强调，抓扶贫开发，既要整体联动、有共性的要求和措施，又要突出重点、加强对特困村和特困户的帮扶。甘肃是全国扶贫任务最为繁重的省份之一，为走出精准扶贫、精准脱贫的新路子，省委主要领导带头集中调研，提出了“战略重点在片、战术关键在村、战果体现在户”的新要求，把精力财力物力聚焦在连片贫困地区的特困村和特困户，对症下药、整村推进，靶向治疗、因户施策，“输血”与“造血”结合，扶穷与扶智并举，使贫困人口从绝对数量上减少。

　　形成强大合力推动精准扶贫。搞好扶贫开发工作，不仅是党委、政府的职责所在，也是全社会的共同责任。甘肃省严格落实党政一把手负总责的工作责任制，完善对口支援、外借资源、精准双联、督促检查等工作机制，坚持用制度强化保障推动落实。不断加强基层组织建设，选好配强村级领导班子，切实提高基层组织特别是村“两委”班子带领群众脱贫致富的能力。广泛动员社会帮扶，拓展和挖掘社会扶贫的空间和潜力，实现了从政府主导向专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫“三位一体”的历史转变。在习近平总书记精准扶贫战略思想的指导下，全省上下保持着锲而不舍、驰而不息精准扶贫的工作状态，正在昂首阔步与全国人民一道迎接全面小康。