祖国的完全统一是“中国梦”的题中应有之义，台湾是“中国梦”实现的重要依托，台湾的前途命运也与“中国梦”息息相关，包括台湾在内的中华儿女应携起手来，共圆中华民族伟大复兴的“中国梦”。

　　祖国统一是“中国梦”的题中之义

　　2012年11月29日，习近平总书记在参观“复兴之路”展览时，第一次阐释了“中国梦”的概念。“实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。”具体而言，“到中国共产党成立100年时全面建成小康社会的目标一定能实现，到新中国成立100年时建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家的目标一定能实现，中华民族伟大复兴的梦想一定能实现。”2013年2月，习近平总书记在会见中国国民党荣誉主席连战时提出，现在，我们比历史上任何时期都更有信心、更有能力实现中华民族的伟大复兴。

　　“中国梦”是中华民族伟大复兴的梦，不仅意味着经济发展、国力强盛、民众幸福，更意味着中国的主权和领土完整，意味着中国的完全统一。目前，中国是唯一一个尚未实现国家统一的大国。中国内战和外力干涉造成的台湾问题迟未解决，实现祖国完全统一是中华民族伟大复兴的题中应有之义。如果没有祖国的完全统一，根本谈不上民族的伟大复兴。

　　台湾是实现“中国梦”的重要依托

　　要实现“中国梦”，需要包括台湾同胞在内的全体中华儿女共同奋斗。2014年2月，习近平总书记在会见中国国民党荣誉主席连战时提出，“中国梦”与台湾的前途是息息相关的。“中国梦”是两岸共同的梦，需要大家一起来圆梦。“兄弟同心，其利断金。”两岸同胞要相互扶持，不分党派，不分阶层，不分宗教，不分地域，都参与到民族复兴的进程中来，让我们共同的“中国梦”早日成真。

　　在中国的改革开放过程中，台湾为祖国大陆的经济发展做出了巨大贡献。台商是最先投资中国大陆的群体，至今台资企业仍是大陆许多地区积极争取的对象。鸿海、华硕、康师傅等台资企业在大陆民众中耳熟能详。目前，两岸经济合作虽然出现了某些程度的竞合关系，但是台湾经济和台资企业仍是大陆经济发展的重要依靠。

　　除了两岸经济合作带来的利益，两岸关系和平稳定也是“中国梦”实现的重要条件。如果台海和平稳定难以保障，中国大陆的经济发展将失去和平稳定的环境，吸收外资和对外贸易等都会受到影响，而且还将牵涉巨大的精力和物力，难以聚精会神地搞好内部事务。

　　台湾的前途与“中国梦”息息相关

　　无论是历史上还是现实中，台湾的前途与中国的强盛程度都呈现正相关的关系。2013年习近平总书记在会见连战时指出，两岸同胞虽然隔着一道海峡，但命运从来都是紧紧连在一起的。民族强盛，是同胞共同之福；民族弱乱，是同胞共同之祸。2014年9月，习近平总书记在会见台湾和平统一团体时称，中华民族伟大复兴与两岸同胞前途命运紧密相连。台湾的前途系于国家统一，台湾同胞的福祉离不开中华民族的强盛。

　　台湾的经济发展和繁荣系于中国大陆。正如习近平总书记在2014年9月所说的那样，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，都更有信心、有能力实现这个目标。对台湾来说，这是福音、是历史机遇。当前，中国大陆的总体经济发展水平已经完全超越台湾，经济总量已经是台湾的20多倍，计有广东省、江苏省、山东省、浙江省和河南省经济总量先后超越台湾。如果没有两岸贸易中的大幅出超，台湾整体对外贸易将呈现逆差状态。

　　台湾的和平与安全更是与大陆息息相关，一方面，唯有中国不断强大，实现中华民族伟大复兴的“中国梦”，才不会有甲午战争失败割让台湾岛的悲剧重演；另一方面，如果处理不好与中国大陆的关系，台湾将难保和平与安全。正如马英九所言，保障台湾安全的第一道防线是两岸和解的制度化，然后才是台湾的军力建设、维持与美日等国的关系等等。（作者：张华，中国社会科学院台湾研究所科研处副处长）
