    理想信念作为人们世界观、人生观和价值观在奋斗目标上的集中体现，是人对现实或观念抱有深刻信任感的精神状态。科学而崇高的理想信念，是引领民族复兴的旗帜，是增强国家凝聚力的源泉。理想信念的坚定来自政治上的清醒和理论上的成熟。理想信念只有建立在科学理性的认识基础上，才能牢固、稳定和持久。习近平总书记指出：“没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会‘缺钙’，就会得‘软骨病’。”坚定理想信念，就是要求我们切实把马克思主义作为政治信仰来树立、作为崇高理想来追求、作为思想武器来掌握，以马克思主义的立场、观点和方法来认识问题、分析问题、解决问题，毫不动摇、与时俱进发展中国特色社会主义。

　　始终贯穿“永不动摇信仰”这条红线，努力提高马克思主义理论水平，不断强化科学理论武装

　　科学理论武装越彻底，理想信念就越坚定，思想就越敏锐，行动就越自觉。习近平总书记指出：“只有学懂了马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、‘三个代表’重要思想、科学发展观，特别是领会了贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，才能心明眼亮，才能深刻认识和准确把握共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律，才能始终坚定理想信念，才能在纷繁复杂的形势下坚持科学指导思想和正确前进方向，才能带领人民走对路，才能把中国特色社会主义不断推向前进。”坚持对马克思主义的信仰，是共产党人的崇高追求和强大精神支柱，是共产党人的政治灵魂，也是共产党人的政治本色。坚定理想信念，就是要牢固树立马克思主义的科学信仰，学会运用马克思主义立场、观点、方法观察和解决问题，自觉用中国特色社会主义理论体系来武装头脑、指导实践、推动工作、应对挑战。

　　为此，我们必须加强对马克思列宁主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系的学习，用马克思主义中国化的最新理论成果构筑强大的精神支柱。同时，自觉地把学习马克思主义的基本理论同深入学习习近平总书记系列重要讲话精神结合起来，紧密联系自己的思想实际自觉结合马克思主义经典理论融会贯通地学，学立场、学方法、学精神实质，原原本本地学，学原文、读原著、悟原理，真切地理解其信仰追求，真实地体会其理论关切，真心地领悟其百姓情怀，努力提高党员干部的马克思主义理论素养和理论水平，使党的理论创新成果逐渐深入人心，赢得人心。通过坚持不懈的学习，不断提高运用马克思主义这一看家本领，不断改进工作作风和工作方法，增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性。

　　始终坚守“永不脱离党性”这条底线，牢固树立正确的党性立场，不断增强党性修养

　　党性是一个政党固有的本性和特性，是阶级性最高和最集中的体现，也是党的性质、宗旨、目标、作风等各方面要素的综合反映。党性修养是共产党员的立身之本，是共产党员的本质属性的内化，也是共产党员自律和自勉的统一。增强党性修养，就是把党性要求内化于心、外化于行，并不断加以锤炼、提升。具体地讲，就是要彻底地改造自己的主观世界，使自己的政治立场、思想观点、理想信念、道德情操、精神境界和言论行动更加符合客观世界发展的根本规律，符合自己乐于献身的党和人民群众的伟大事业的客观需要。正如习近平总书记所言：共产党员要“自觉加强党性修养，增强党的意识、宗旨意识、执政意识、大局意识、责任意识，切实做到为党分忧、为国尽责、为民奉献”。

　　现阶段，我们必须明确政治方向，站稳政治立场，严守政治纪律，自觉加强党性锻炼，努力做到理论上清醒、政治上清明、作风上清正，切实解决好世界观、人生观、价值观这个总开关问题，牢固树立正确的权力观、地位观、利益观，自觉抵制错误思想和腐朽思想的侵蚀，始终保持共产党员的政治本色，永葆信念坚固、意志笃定、方向清晰，不断提高党的领导能力和执政能力。

　　始终抓住“永不背叛灵魂”这条主线，紧紧围绕共产党人的信仰命脉，不断加强理想信念教育

　　理想信念的坚定，源于思想认识的清醒和自觉。理想信念是我们党的立党之本、兴党之要，是党员干部的立身之魂、力量之源、率众之基，也是生命意义的真实写照。统一人们的思想和行动，以及排除各种干扰社会主义现代化建设的消极因素，自觉抵制各种错误思想和腐朽思想的侵蚀都需要加强理想信念教育。理想信念教育的巨大作用，就在于通过马克思主义理论、社会主义和共产主义思想以及集体主义和爱国主义等的教育，引导党员干部树立马克思主义的世界观、人生观、价值观、历史观和道德观，树立社会主义、共产主义的理想信念，进而认清自己所担当的时代责任和历史使命，明确自己的奋斗目标，在行动上自觉地坚持和发展中国特色社会主义。

　　理想信念教育主要是指马列主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系的教育，以及党的历史和党的群众路线的教育等等。要通过理想信念教育，树立全心全意为人民服务的思想，充分发挥党员干部的模范表率作用，在工作实践中提升和锤炼党员干部的党性修养。同时，教育形式要灵活多样，教育内容要科学务实。为此，要根据时代发展特点，不断创新教育形式，有针对性地设计教育内容，增强党员干部对理想信念的认同感和责任感，提高教育活动的吸引力、感染力和影响力。