据新华社电，中共中央政治局会议审议并通过中央军委纪律检查委员会《关于对郭伯雄组织调查情况和处理意见的报告》，决定给予郭伯雄开除党籍处分，对其涉嫌严重受贿犯罪问题及线索移送最高人民检察院授权军事检察机关依法处理。
在中央十八大之后，习近平主席以“亡党亡国”来警示腐败滋生的危险，以“物必先腐，而后虫生”来提醒全党反腐的深远意义。通过这几年中央“打老虎”、“拍苍蝇”等一系列行动，都映射出党中央在反腐败问题上的决心和力度亦昭然可见。
民众不会忘记，明天就是“八一”建军节，而在这特殊的日子，党中央反腐再出重拳，决定给予郭伯雄开除党籍处分，对其涉嫌严重受贿犯罪问题及线索移送最高人民检察院授权军事检察机关依法处理。这充分彰显了党中央、习主席从严治党、从严治军的鲜明态度，表明了我们党坚决反对腐败、以零容忍态度惩治腐败的坚定决心。
回望过去，仅2014年来说，据不完全统计,全国在查处违反中央八项规定精神问题上,查处52572个问题,处理70870人,给予党政纪处分23573人。而从八项规定实施以来至2013年12月31日,全国查处25034个问题,处理31298人,给予党政纪处分7765人。
今天，党中央严肃查处郭伯雄严重违纪涉嫌违法犯罪问题充分体现了以习近平同志为总书记的党中央推进全面从严治党、依法治军从严治军的坚定政治决心，表明了党中央坚定不移惩治腐败的坚强意志。全党全军必须充分认清当前党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂，坚定不移把党风廉政建设和反腐败斗争引向深入。任何人不论权力大小、职务高低，只要触犯党纪国法，都要严肃查处，绝不姑息，绝不手软。
反腐，是党心民心所向，铁腕反腐才能凝聚党心民心。依法严惩腐败、清除害群之马，是我们党正义力量的表现，也是全党和广大人民群众的共同愿望。我们应以此为戒，当加强对党员干部的教育、管理、监督，加强反腐倡廉法规制度建设，发挥法规纪律的约束作用，带头践行“三严三实”要求，带头遵守廉洁自律各项规定，带头反对腐败，自觉抵御各种诱惑、经受各种考验，永葆党的先进性和纯洁性。
党的十八大以来，我们的党中，以强烈的历史责任感、深沉的使命忧患感、顽强的意志品质推进党风廉政建设和反腐败斗争，一批重大案件得以查处，一批腐败分子纷纷落马，我们应坚决支持中央反腐决心，让反腐永远在路上！