 　　央广网天津8月13日消息（记者刘云龙）天津滨海新区发生的爆炸火灾事故依然让人揪心，但在采访中，记者却遇到了一件令人感到温暖的事。

　　13日下午2时左右，记者完成在爆炸火灾现场的采访后，在火场附近拦下一辆出租车，准备前往美华大厦参加记者发布会。上车后司机师傅告诉记者说：“不要钱，直接载你到美华大厦。”

　　“这个师傅是免费载人的。”从出租车后传来了一个女士的声音，这时候记者才发现原来车后座还载有两名准备疏散的乘客。

　　这名女士告诉记者，他们也是住在爆炸事故区域附近的居民，现在准备暂时离开滨海新区，回老家躲避一下。

　　“我们公司受损害比较严重，已经没办法上班，打算先回老家避一避。准备打车去车站时就遇到了这位好心的出租车师傅，他今天一直免费载人从火场疏散来着。”这名女士说。

　　“这一天顶多费个100块钱的油钱，但是能给大家疏散带来很大方便。”这名出租车司机告诉记者。

　　他说：“不只有我，火场附近也有不少其他出租车和私家车在免费帮助附近居民疏离。”

　　从中午开始，这名出租车司机已免费帮助了十几名居民从火场附近疏散，记者一再追问他的姓名，他都不肯向记者透露，只笑笑说:“那我就叫塘沽吧。”
     爱，是一种付出，但爱更是一种回报，世界有爱，才变得更美丽，不想用爱来作为自己的一种炫耀的资本，只想在这冷漠的世界里，求得那一份久远未见的爱心，不求名，不求利，但求别人能活得更好，人字的结构式相互支撑，用你我的努力去为所有需要棒子的人撑起一片本应相同属于他们的晴空。

     希望越来越多的人尽自己的绵薄之力，撑起同一片美好的天空。