本月初，一封名为《支持日本历史学家》的公开信最早在美国学界流传，进而引发国际学界强的公开信烈共鸣。短短两周内，签名学者已经由最初187人增至460多人，其中包括许多来自北美、欧洲和澳大利亚的知名历史学家。

　　公开信呼吁安倍政府正视日本战时强征“慰安妇”等历史事实，并声援无惧日本政府压力、勇于探究历史事实的日本历史学家。

　　那么，这封公开信究竟如何出炉，为何能在国际学界引发广泛反响？为此，新华国际客户端采访了在公开信上署名的两位美国学者，康涅狄格大学教授亚历克西·杜登和康奈尔大学高级研究助理马克·塞尔登。

【政治氛围异常】

　　杜登在回复新华国际客户端的电子邮件中回忆，今年3月底，在芝加哥举办的亚洲问题研究协会年会上，一些研究日本问题的学者在交流中感觉到，过去一年，日本出现一种“相当异常”的氛围，限制公开讨论和争论日本现代史的特定内容。于是，与会学者决定以公开信的形式表达担忧。

　　杜登和乔治敦大学教授乔丹·桑德一道担任起草公开信的协调人，但实际上，许多学者都参与了起草。在内容获得学者一致同意后，公开信于５月初对外发表。最早共有187位学者签名，但此后更多学者不断加入，签名人数已经超过460人。

　　塞尔登属于首批在公开信上署名的学者之一。在谈到署名原因时，他表示，自安倍上台后，日本政治氛围发生许多变化，这封公开信意在作出回应，引起各界关注。

他说，当前，日本反思殖民统治和侵略暴行的最重要文件，比如“村山谈话”与“河野谈话”正在许多方面遭受攻击，安倍政府和日本一些主流媒体显然在其中发挥了作用。在这种政治氛围下，日本历史学家处境困难。

　　塞尔登指出，过去数十年间，一些日本历史学家在研究日本战争和侵略暴行方面做了大量工作，比如披露日本军队当年如何强征慰安妇。因此，这封公开信也意在鼓励这些日本历史学家在困难环境下继续工作。

　　【矛头直指安倍】

　　新华国际客户端报道，《华尔街日报》《金融时报》等许多媒体都认为，学者们在借公开信“指责”安倍，希望其在今年秋天发表战后７０周年谈话中正视殖民统治和侵略历史。

　　安倍此前强调，“安倍谈话”中将不使用“村山谈话”中提到的“殖民统治和侵略”、“衷心致歉”等字眼。

　　杜登表示，有关公开信意在指责安倍的说法“并没有错”，希望安倍能够真正继承前任首相的做法，不仅“继承”“村山谈话”或“河野谈话”，而且要一字不差地重复这些谈话的内容，“它们是日本人民的意愿”。

　　塞尔登认为，日本新民族主义者不断否认日本军队强征“慰安妇”，同时全面遗忘过去战争暴行，而安倍作为日本首相在其中发挥带头作用。

