党的十八大以来，习近平总书记就加强和改进思想道德建设多次作出重要论述、重要指示，亲切接见第四届全国道德模范及提名奖获得者、全国精神文明建设工作先进代表，并亲自给“郭明义爱心团队”和华中农业大学“本禹志愿服务队”回信，推动“学习雷锋”在中华大地蔚然成风。

　　前不久，中宣部、中央文明办等部门印发了《培育和践行社会主义核心价值观行动方案》和《关于加强基层宣传思想文化工作的意见》，把评选树立道德模范作为推动核心价值观学习实践具体化系统化的有效载体。

　　在四届全国道德模范评选表彰中，共有200多名全国道德模范和1000多名提名奖获得者，评选前后，学习道德模范、宣传道德模范的活动无不形成热潮；各地各有关部门评选的道德模范人物每年都层出不穷，他们的道德风范广为传颂，有力提升了人们的道德信心；在各类媒体的热情推介下，一大批时代楷模、最美人物、身边好人，影响了全社会，用鲜活生动的道德表率体现了社会主义核心价值观的深刻内涵。道德模范是核心价值观的人格化身，如今，学习宣传道德模范的社会风气正汇聚起全社会的正能量。

　　用典型力量推进道德建设

　　在道德模范的学习宣传活动中，如何运用典型力量推进道德建设，是各级党政机关和舆论传播的不懈探索。北京市精心打造“北京榜样”品牌，通过全城动员、层层举荐、周周上榜，市民踊跃参与，发掘了一批可亲可敬、可信可学的先进人物。武汉市发动群众开展“寻找身边武汉精神践行者”等活动，引导人们把模范精神转化为道德行动，目前，常年从事志愿服务的武汉市民已达百万人。南京军区各级官兵把道德模范评选作为展示军队精神风貌的有利契机，把推荐评选道德模范的过程变成宣传弘扬崇高精神的过程，把道德模范作为铸魂育人的有形载体，重点宣扬他们的铁汉柔情和家国情怀。

　　作为党中央机关报，人民日报通过“对话价值观”“点赞中国”“最美基层干部”“最美家庭”“节俭养德”“以先锋模范为镜”“身边的感动”等栏目，在深入浅出、情理交融中展现道德模范的道义力量，仅2014年以来就刊发报道1200余篇。人民网强国论坛推出“道德模范传递社会正能量”系列访谈，吸引年轻受众，扩大传播效果。中央电视台记者深入到道德楷模的现实环境中，忠实纪录人物的生活原貌；不但《新闻联播》《焦点访谈》等重磅节目形成强有力的舆论声势，而且运用品牌公益栏目《真诚沟通》，把道德模范的感人故事制作成公益短片，跨频道播出，营造了学习道德模范的浓厚氛围。

　　在当今这个信息传播的“微时代”里，微博、微信、微视等传播交流方式正在迅速普及，借助这些新载体宣传、介绍、举荐道德楷模，正成为各媒体不断运用的新方式。中央和地方各级各类报纸和广播电视，也发动互联网、手机等新兴媒体，以“德耀中华”为主题，浓墨重彩地宣传道德模范故事，深刻阐发精神价值。

　　中国网民数量已达5亿多，在这样一个巨大的平台上，学习道德模范、宣传道德模范，正成为网民的关注焦点。中国文明网联合人民网、新华网、光明网和中国网络电视台同步共推的《好人365》专栏，每天讲述一位“中国好人”的平凡故事，不到半年时间，话题阅读量仅新浪微博就达2.5亿人次，网民微博发布、转发留言超过272万条。“当代雷锋”郭明义自开通实名微博后，他的微博便成了宣扬雷锋精神的大平台，捐骨髓、献血、助学、扶贫……郭明义搭起了一座又一座学雷锋的桥梁。

　　发挥文艺作品以生动形象感染人的优势，以文化名人的独到吸引力，宣传介绍道德模范，正成为全国各地普遍运用的有效形式。一批群众喜闻乐见的广播剧、报告文学、影视剧、诗词歌赋以及公益广告等，多侧面、立体式地展现了道德模范的风采……

　　追求美、创造美和践行美逐渐成为新生活方式

　　据了解，每当全国道德模范评选表彰活动候选人事迹在各媒体刊播后，全国各地不但投票踊跃，而且还引发了网民和观众的热议。浙江省宁波市第十九中学的李晶说，全国道德模范评选表彰活动和浙江全省开展的寻找“最美浙江人”、评选道德模范活动，激发了人们的正能量，追求美、创造美和践行美正在逐渐成为我们每个人的生活方式。

　　江西省铜鼓县的中学历史教师苏文道说，人民日报、中央电视台连续刊播了道德模范的事迹，我和妻子每天都会看，道德模范的事迹让我受到很大震撼，这些都是教育学生的好教材。

　　国无德不兴，人无德不立。评选表彰和学习宣传道德模范，是协调推进“四个全面”战略布局、弘扬社会主义核心价值观的生动实践。今天，这不但是报纸、电视、广播和各种新兴媒体的深刻认知，更是全国思想文化宣传工作的共识。