中国共产党与中华民族的前途命运紧紧联系在一起，构成当代中国最为关键的“命运共同体”。近百年来，这个共同体合力将一个曾经饱受屈辱的国家重新带上康庄大道，我们离民族复兴的梦想从未如此之近。抓住时代赋予我们的战略机遇期，深化改革、厉行法治、从严治党、共建小康，“四个全面”战略布局清晰勾画出我们走向复兴的方略和路径，接下来的，就是以攻城拔寨的昂扬斗志，一步一个脚印将蓝图铺展在神州大地。

经济换挡升级肯定要经历化蛹为蝶的阵痛，全面深化改革必然会动很多人的奶酪，国家治理现代化没有任何捷径可走，一个十几亿人的国家要穿越历史的三峡，走向复兴的彼岸，跨越之难、阻力之大，很多方面会超出人们的想象。面对地区城乡间发展的不平衡，如何实现惠及全体人民的全面小康？面对旧有发展方式难以为继的倒逼压力，如何主动适应和引领经济新常态，进一步释放发展潜力？面对人民的梦想期待，如何让最广大的民众有更多获得感？克服前进路上的困难挑战，经受住转型期各种风险考验，实现现代化进程中的“惊世一跃”，关键在党总揽全局、协调各方，关键在8700多万党员抖擞精神、奋发有为，干在实处、走在前列。

干在实处、走在前列，首先要有“落到实处”的紧迫感。今天，我们距离实现全面建成小康社会目标只有不到6年时间，时间不等人，形势不等人。无为懈怠，丧失的是宝贵的发展机遇；轻飘虚浮，到头来必将大业难成。放眼全局，每一项出台的改革措施都得铆足了劲往前推，才不至于成为拖后腿的环节；每一个地区、行业和部门都要积极作为，事事有着落，招招见实效，才能为未来赢得主动。拿出只争朝夕的不懈干劲、马上就办的雷厉风行，将每一项工作落细落小落实，人民在看着我们，历史在看着我们。

干在实处、走在前列，必须保持“从严从实”的过硬作风。凡事严中求，实中取。既定的发展蓝图、改革任务、法治目标，莫不需要全党同志以“严”的精神去推进，以“实”的作风去落实。以“三严三实”为修身之本、为政之道、成事之要，校准“心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒”的政治坐标，就不怕自身不强、不愁民心不聚。补足精神钙质，上紧作风发条，织牢制度笼子，紧握法纪戒尺，做事不应付、做人不对付，我们才能挺得起脊梁、经得起考验，对得起共产党人这个庄严称号。

干在实处、走在前列，务必锤炼敢于担当、勇于任事的品格。“其作始也简，其将毕也必巨”，改革如何啃下硬骨头，经济新常态下如何实现动力转换，发展面临的新问题新课题如何破解，作风建设如何治顽疾除病根，都需要广大党员干部身先士卒、冲锋陷阵。“既然党和国家前途命运交给了我们，就要担当起这个责任”。担当起这个责任，就得有忧国忧民、夙夜在公的忧患，就得有为官一任、造福一方的肝胆，就得有在岗勤勉、敬业奉献的状态。我们的事业不追求显赫一时，一代又一代人不避艰险的接力奋斗，这就是我们这个党、这个民族、这个国家薪火相传、蓬勃发展的活力之源。

“要给大家好好讲，告诉大家我们党是怎么走过来的”，在贵州考察时参观遵义会议陈列馆，习近平总书记有此嘱咐，其实也是感慨。回望九十四载风雨历程，牢记我们肩负的历史使命，在不忘初心中行稳致远，在不忘本来中开辟未来，我们定能交出无愧于时代、无愧于历史、无愧于人民的崭新答卷。

