 在“大众创业 万众创新”的背景下，一个充满活力的年轻群体“创客”引起总理高度关注。五四青年节之际李克强总理给清华大学的创客们回信中就表示“政府将会出台更多的积极政策鼓励青年创业”，并勉励同学们将创客种子在更大范围播撒开来。

    总理的关注“火”创客

    1月4日，李克强总理亲自添柴 创客在中国火了

    创客充分展示了大众创业、万众创新的活力。这种活力和创造，将会成为中国经济未来增长的不熄引擎。

    3月5日， "创客"首次"闯入"政府工作报告

    互联网金融异军突起，电子商务、物流快递等新业态快速成长，众多“创客”脱颖而出，文化创意产业蓬勃发展。

    5月4日，李克强总理五四青年节给清华大学学生创客回信

    政府将会出台更多的积极政策，为“众创空间”清障搭台，为创客们施展才华、实现人生价值提供更加广阔的舞台。

    国家的支持“帮”创客

    在大众创业、万众创新的浪潮下，国务院各部委也纷纷以出台扶持政策，搭建服务平台，发放资金补贴，进行创业指导等方式为创客们营造创新创业的政策氛围。

    1月28日，国务院常务会议确定支持发展“众创空间”的政策措施

    会议提出：健全创业辅导指导制度，支持举办创业训练营、创业创新大赛等活动，培育创客文化，让创业创新蔚然成风。

    3月11日，国务院办公厅印发《关于发展众创空间推进大众创新创业的指导意见》

    《意见》指出，顺应网络时代大众创业、万众创新的新趋势，加快发展众创空间等新型创业服务平台，营造良好的创新创业生态环境，是加快实施创新驱动发展战略，适应和引领经济发展新常态的重要举措，对于激发亿万群众创造活力，打造经济发展新引擎意义重大。

    3月11日，科技部部长万钢表示政府会对“众创空间”给予一定的财政补贴

    科技部部长万钢在十二届全国人大三次会议记者会上表示，政府会对“众创空间”给予一定的财政补贴，比如租金、网络使用费用以及所需要的公共服务、对创业培训等，降低创客们的创新创业成本。政府财政资金对于一些好的科研项目可以进行一些补助。他强调“最重要的还是要营造创新创业的文化氛围。”

    3月23日，国务院出台《中共中央国务院关于深化体制机制改革加快实施创新驱动发展战略的若干意见》

    《意见》指出要加快实施创新驱动发展战略，营造激励创新的公平竞争环境，建立技术创新市场导向机制，完善成果转化激励政策，为创新打造良好的社会氛围。

    5月5日，工信部上线“创客中国”平台

    工信部搭建完成“创客中国”公共服务平台，并希望力争在5年内，促成1000家创客空间与100家大中企业或产业集聚区开展合作，支持10万家中小微企业参与，实现大中小企业协同创新发展。

    互联网企业的扶持“教”创客

    各大互联网企业也积极响应总理号召，为创客们搭设服务平台，建立“创客”培训营，分享成功创业经验。

    腾讯将建立25个众创空间

    2015年腾讯计划在全国建立25个线下众创空间，总面积超过50万平米。同时，腾讯携手合作伙伴面向创业者推出了分享腾讯创业经验、产品思维，突出实战性、成长性的创业营。

    阿里巴巴将打造中国最大的互联网创业平台

    3月29日，阿里云正式发布由IDG、众海投资等30多家风投机构及恒生科技园等20多家孵化器和科技园区等成员加入的“创客+”平台，这一平台将拥有百亿资金培育百万创客，意图打造中国最大的互联网创业平台。

    京东与深圳先进研究院共同建设“创客营”

    2月，京东智能集团与中科院深圳先进技术研究院共建了“中科京东创客营”，将对入驻的项目进行市场营销能力培育，如智能硬件数据和用户需求调研，进入京东众创学院进行创业辅导。

    先行者的成功“励”创客

    创业大潮滚滚袭来，越来越多的年轻人与循规蹈矩的生活说再见，他们通过网络、社区集结起来，交流碰撞创意的火花，许多创新产品从中诞生，创新性公司就此形成。

    王锐旭的兼职猫——超100万用户的兼职APP

    广州中医药大学的“创客”王锐旭，毕业前一年开发的“兼职猫”APP，至今已拥有超过100万用户，成为广受国内大学生喜爱的找兼职应用。

    潘昊的矽递科技——年销售收入已破亿

    潘昊，深圳柴火创客空间的创始人，成功地聚集了一个创客圈子。他创办的深圳矽递科技成为全球前三的开源硬件制造商，为创客提供开源硬件，2014年销售收入已突破1亿元。

    覃政的蚁视科技——获千万美元投资

    中国空间技术研究院博士二年级学生覃政2014年初退学创办的蚁视科技，是一家专注于虚拟现实、增强现实、全息现实等穿戴式设备的公司。公司估值一年内翻了百倍，获得千万美元的投资。

    创客们，拼吧！

    “创客”一个映射中国当下实际，带着经济变革希望的词汇，自2015年政府工作报告的首次亮相后便一炮而红。“创”是中国经济建立“新常态”的需要；“创”是传统产业与互联网融合发展的动力；“创”是青年人奋斗青春的标记；“创”也是实现自我价值的方向。

    李克强总理在回信中说到“青年愿创业，社会才生机盎然；青年争创新，国家就朝气蓬勃。”虽然创业的道路充满艰辛的，创业的结果不得而知，但机遇与挑战永远并存，在中国经济转型发展的关键时期，新技术、新产品的创造和应用都有可能产生出巨大的社会效应甚至会引领时代的变革。

    20多年前的一批“创客”，用互联网创造出了阿里巴巴、腾讯、百度等知名企业，创造了个人财富、改变了大众生活、推动了社会进步。20多年后的今天，“互联网+”带着总理的高度关注、国家的政策支持和前辈们的资金扶持，让创客进入到“最好的时代”。再小的火苗也可能照亮远方，青年人为梦想的奋斗和努力是对自身价值最好的诠释，“大众创业 万众创新”的号角已然吹响，创客们，拼吧！
