“我们不冲让谁冲？”致敬！往前冲的消防兵

 

他们是这样一群士兵，平日里“猫在”营区里埋头训练，从不懈怠；他们是我们的邻居，就住在你我的小区外，工厂旁，却从不扰民；他们虽然就在我们身边，却一向默默无闻，似乎不存在一样，然而一旦警报拉响，他们就会像红色闪电一样划门而出，一路呼啸而去，奔赴火场。只有在这个时候，你才突然感觉到，原来自己的身边“潜伏”有一群年轻的战士，日夜枕戈待旦，在人们需要的时候挺身而出，毫不犹豫地冲向战场，他们就是光荣的消防兵。

火场就是战场，消防兵上火场犹如士兵上战场，那是义不容辞的责任，那是血与火的洗礼，那是生与死的考验，那是人民与国家利益的重托。消防兵在另一种战场冲锋陷阵，火场映衬出消防兵赤胆忠心，英勇无畏，履职尽责。

本月12日深夜，天津滨海新区瑞海公司危险品仓库起火，消防官兵接警后迅速奔赴现场灭火。不幸的是，现场发生接连爆炸，造成人员重大伤亡。据官方消息，截至14日15时，此次爆炸事件共造成56人死亡，其中消防人员21人。

消防兵再次感动国人。大火熊熊，爆炸声声，灾难来临，老百姓往后撤，惟有消防兵英勇地逆行向前！若问他们为啥这样？一位消防兵说道：“我们就是干这个的，我们不冲让谁冲？习惯了，来不及反应，说出动就出动。”

“我们不冲让谁冲？”这就是中国消防兵，现代英雄群体的真心告白，足够震撼，震撼人心！

“我们不冲让谁冲？”这就是中国消防兵的本质写照，为人民服务，不是喊出来的，而是用鲜血和生命践行的根本宗旨。

“我们不冲让谁冲？”人民子弟兵就是这个样子。

致敬！往前冲的中国消防兵。