张秀龙，湖北沔阳（今仙桃）人，1914年出生，1930年参加中国工农红军，同年加入中国共产党。参加了湘鄂川黔苏区反“围剿”、百团大战、淮海战役、渡江战役等战役战斗。曾任浙江省军区司令员、湖北省军区司令员、武汉军区副司令员等职，1955年被授予少将军衔。
　　武汉武昌小洪山北麓，松青竹翠，格外宁静，一生颇具传奇色彩的原武汉军区副司令员张秀龙将军便居住于此。
　　贺龙称赞他为铁匠
　　张秀龙是从洪湖苏区走出来的开国将军。其家境贫寒，家乡沔阳过去曾流传“沙湖沔阳洲，十年九不收”的民谣。他少年离家进入铁匠铺当学徒，参与为红军游击队打造刀枪兵器和散发传单、张贴标语等革命活动。15岁参加红军，征战几十年，至今身上还留有战争年代的弹片。
　　1932年，张秀龙在贺龙领导的红二军团川汉独立团任警卫班长。一次战斗中，他带人一举击退敌人，还为红军搞回几百担粮食。贺龙夸奖他能干，“像个铁匠”。从此，“铁匠”之名越叫越响。
　　此后，在一次战斗中，部队伤亡惨重。临阵指挥的贺龙来到已任营长的张秀龙面前说道：“铁匠，这次战斗就看你的了，你带人冲上去！”张秀龙率队英勇拼杀，将敌人打得溃不成军。
　　长征时期，张秀龙任二军团9师17团参谋长，曾3次负伤。一次，部队行至贵州毕节境内，与敌人交火。情况危急，师长郭鹏、政委廖汉生命令张秀龙带伤出征。他带领部队，硬是将气势汹汹的敌人打得鬼哭狼嚎。此战中，张秀龙的腿部受了重伤，部队撤离时，张秀龙不见了。师长郭鹏下令去找，才将受重伤的张秀龙找回。
　　部队过了金沙江后。张秀龙问贺龙：“前面高高的是什么山？”贺龙答道：“雪山。”随后，贺龙令战士找来防寒的衣服给他，牵来一匹骡子，把张秀龙扶上骡子。就这样，浑身是伤的张秀龙跟随部队爬过了雪山。
　　那一仗打得真痛快
　　抗日战争全面爆发后，张秀龙随部队转战山西。
　　谈到山西静乐康家会战斗时，老人神采飞扬。他起身从书桌抽屉取出地图，准确地指出康家会在哪、娄烦在哪：“我们在山西打日军据点，是在打了娄烦后打康家会的。康家会那一仗打得真痛快，整整消灭了日军1个中队。战后一名日军军官向我敬礼，说是被我这个长官捉了才活下来的。”
　　1940年8月，八路军发动了著名的“百团大战”。张秀龙对当时战斗的激烈尤难忘怀。“日军以铁路、公路为链，碉堡为锁，企图困死我根据地军民。我军以破袭正太铁路为重点，战士向铁路、公路沿线的敌军发起攻击，一个一个地拔除敌伪据点。战斗从头年8月一直打到第二年5月。经过浴血奋战，我们成功地粉碎了敌军的‘囚笼政策’。”战斗中，张秀龙亲眼看到并肩作战的连长被敌军子弹击伤，两个排长和几个战士牺牲。
　　“有成千上万的战友牺牲，他们是共和国的功臣，应该为他们树碑立传！”老人越说越激动，禁不住满眼噙泪。
　　中原突围生死对决
　　1946年，中原解放军约5万部队吸引了国民党30万大军，这使得解放战争初期解放军其他部队的压力大大减轻，争取了发展的宝贵时间。
　　面对数倍于己的敌人包围，中原解放军分路突围。张秀龙时任江汉军区副司令员，随部队向四川方向突围，准备去找陈赓部会合。他的部队越打越少，包括兄弟部队在内打到宜昌时只剩一个营的兵力。
　　就这样一路走一路打，有一天在麻城附近，遭遇了麻城保安团。附近活动的游击队听到枪声，闻声赶来支援。
　　与游击队会合后，暂时没有了被包围的危险，大家一致认为应该尽快与党中央取得联系，以便明确下一步的行动方向。开会的结果是大家推举张秀龙化装出去联络。
　　游击队的同志送给张秀龙一个金戒指，上面刻有“曹金山”三个字，可能是哪个地主老财的名字。张秀龙顺势化名为曹金山，戴着礼帽，坐着轿子，带了3个人“做起了绸缎生意”。一路上他们多次看到“捉李先念悬赏五百万大洋，皮定均和张秀龙三百万大洋”的告示，但是整个过程出奇的顺利，没有受到任何盘查。
　　将军告诉记者，战争年代他6次挂彩，均死里逃生，但是他的好多战友却牺牲了，没有能够看到胜利的这一天。
　　如今，战争的硝烟早已散去，但老将军叮嘱：天下虽安，忘战必危。作为军人，任何时候都要有忧患意识，牢固树立战斗力标准，做到召之即来，来之能战，战之必胜。如此，我们的军队才能无愧于祖国的钢铁长城的称号。