    革命军人的勇敢，必须包含“大无畏”的牺牲精神。其实，真正的军人勇敢，绝对不是无来由地蛮干，而是在无法确定是否能够战胜危险的情况下，依然能够出于某种崇高目标或崇高责任感，“知其不可为而为”的大无畏精神。

    “空降兵生来就是被包围的”，这句话既说出了空降兵深入敌后的作战性质，也说出了他们大无畏的牺牲精神。汶川地震发生后第三天，15名空降兵勇士将生死置之度外，从4999米的高空紧急空降，打通了灾区最后一座“孤城”茂县与外界的联系。夏卫国，就来自这支英雄的部队。（8月6日中国军网）

    说到军人，人们自然而然就会联想到“勇敢”、“无畏”和“牺牲”等词汇。然何为“勇敢”？《现代汉语词典》就对其解释为“不怕危险和困难；有胆量”。因为军人保卫着我们的祖国，守护着我们的家乡，其面对血与火的考验、生与死的抉择，已经用忠诚和勇敢诠释了价值。10岁那年夏卫国就曾徒手攀爬到了伞塔的最顶端，到今天仍然不惧怕任何一名对手在任何一个项目上对他的挑战。

    革命军人的勇敢，必须包含“大无畏”的牺牲精神。其实，真正的军人勇敢，绝对不是无来由地蛮干，而是在无法确定是否能够战胜危险的情况下，依然能够出于某种崇高目标或崇高责任感有“知其不可为而为”的大无畏精神。一次冬天的演习中，持续低温导致云雾低垂，大风又让黄河滩头弥漫在一片黄沙之中，夏卫国第一个跳出机舱，开创了全军在冰冻云雾天气伞降的先河，这就是勇敢。

    除了敢于亮剑外，技术、战术、装备的革新创新也是决定我军胜利的重要技术保证。无论是和平时期的技术革新、军事科技的提高，还是战时的战法、战术创新都是军队所必不可少的内容。夏卫国就创造性地使用北斗定位系统，在无地面标识、无对空引导、无气象保障的条件下精确定点跳伞，同时也研究出一套一旦定位系统全部失效，如何利用气候、地形地貌、方位等条件精确伞降的办法。

    空谈误国实干兴邦，勇敢和创新效果如何，事实最有发言权。还在2012年，中国和白俄罗斯举行联合反恐综合演练，夏卫国就曾提出一套立体封控、空中闪击的新战法。当时这套方案，采用无人机远程广角侦察，履带机器人与特战队员同步破门盲角射击、滑降队员破窗而入等多维打击的方式，提前10秒成功救出了“人质”。这也足以说明，新时期人民军队完全有能力承担起保家卫国使命。

    习近平总书记明确指出，我们要实现中华民族伟大复兴，必须坚持富国和强军相统一，努力建设巩固国防和强大军队。而新时期革命军人的精神风貌，也已经集中体现在了“英勇顽强、敢打必胜、有我无敌、不怕牺牲”上。夏卫国等就以军人的忠诚、血性、勇敢和实干，向党和人民交出了一份合格答卷。召之即来、来之能战、战之必胜，这是当代军人的铮铮誓言，也是国家安全民众幸福的钢铁长城。