新华网北京8月14日电 据新华社“新华国际”客户端报道，美国《赫芬顿邮报》“世界邮报”专栏主编、美国伯格鲁恩研究院和加州长远发展委员会高级顾问内森·加德尔斯近日发表文章说，在二战结束70周年的时刻，日本正面对历史性的选择。安倍政府今天的所作所为将直接决定日本的未来。

文章中说，日本如果希望在将来以“正常国家”身份重新回归亚洲新社区，就必须先从正视历史做起。日本首相安倍晋三修改和平宪法之举之所以变得如此具有挑衅性，正是因为日本官方对过去的忏悔一直未能让任何一个邻国信服。

　加德尔斯说，日本的重新亚洲化也许需要花费整整一代人的时间，安倍现在就应该作出姿态，为日本过去的殖民主义和侵略行径道歉。

加德尔斯说，去年3月德国总理默克尔访问日本时，他正好在日本。默克尔当时就奉劝安倍，应该作出令人信服的忏悔，德国就是因为忏悔而和平地融入了曾在一个世纪内遭受两次毁灭性战争的大陆。

　　1970年，时任德国总理勃兰特访问波兰时在华沙犹太人遇难纪念碑前当众下跪并哭泣。这一跪令德国获得新生。

加德尔斯奉劝安倍，与其煞费苦心遣词造句，不如做出一个像勃兰特那样简单而诚实的姿态: 它不仅具有极大说服力，而且能融化被时间冻结的情感坚冰。

　　文章中说，走向对抗还是开启合作，日本目前的所做所为对于日本与邻国未来的关系至关重要。

加德尔斯说，很难想象安倍会仿效勃兰特，但日本在眼下这个历史性时刻面临两种选择：是错误地为了顾及脸面而无视过去罪行，任凭地区紧张局势持续发酵？还是坦然地直面现实以挥别过去，去拥抱一个全亚洲的美好未来。（记者支林飞，编辑常天童，新华国际客户端报道）