 国人想一心一意埋头搞建设，但有人不允许，头一个就是日本。一百多年以来，日本已经两次打掉了中国经济大发展的历史机会。一个甲午战争，打掉了满清的洋务运动；一个“七．七”全面侵华战争，打掉了国民党号称的“十年黄金时代”。

这绝非偶然。

日本明治维新后的国策就是不准中国强盛，辛亥革命后又加上一条：不准中国统一。张学良刚搞东北易帜完成了中国形式上的统一，日本马上发动“九．一八”，继而发动全面侵华战争。日本经过两次侵华战争已经跟中国结了血仇，又死皮赖脸不肯向中国人老老实实道歉以取得中国人的宽恕。日本人自己也清楚：中国一旦强大，日本就只有派“遣唐史”、当小伙计的份；那时就不是日本人肯不肯向中国人道歉的问题，而是中国人肯不肯接受日本人道歉的问题。因此日本千方百计要第三次打掉中国崛起的机会。有些中国人只忙着自我陶醉发大财，没看到针对中国新的战争危机正在形成，没有看到日本人第三次又来了。不过这次打头阵的是赖在台湾的那些没当上日本人的日本人，那些拼命想当未来日本人的“台独二鬼子”。说是“台湾独立”，实为“台湾回归日本”。如果当真只想“台独”，至少懂得“投鼠忌器”，舍不得把台湾打烂，必然只求维持现状，不敢惹火烧身。现在“台独”势力惟恐天下不乱，根本不在乎把台湾打烂。这就蹊跷。调查刑事犯罪，首先要调查谁是犯罪的最大获益者。分析台海危机，首先要分析谁是危机的最大受惠人。鼓动台湾“独立”引发中美战争对日本而言是“一箭三雕”：中美大战，两败俱伤，一举削弱日本两大强敌；顺便借刀杀人，把台湾岛内当真积极上战场去“保卫台湾”的傻瓜们除个差不多，剩下来的都是心知肚明“台独”把戏真目的的“二鬼子”；到那时再发动“台湾回归日本”运动自然水到渠成，这最符合日本利益。中国面对的实际不是什么“台湾同胞”，而是日本鬼子在台湾留下的孽种──“台独二鬼子”。他们不是中国人，却劫持了中国的台湾投奔日本，肆无忌惮霸占中国领土。台海危机实际是是日本假“台独”代理人之手第三次打掉中国重新崛起的新战争，是中国自甲午战争以来抗日战争的继续。跟这帮日本种的“台独二鬼子”讲什么“骨肉情”“中国心”是瞎了眼，连“对牛弹琴”都不够格，因为那样既糟蹋了琴又侮辱了牛，能凑合用的形容词是“对骡子发嗲──自做多情”，虽然这样说对骡子也不甚公平。一旦“台独二鬼子”设定“台独”时间表，摊牌便进入倒计时，中国想“韬光养晦”也不成了。那就是又一次“中华民族到了最危险的时候，每个人被迫发出最后的吼声”。那时中国只有两条路：要么再来一次“马关条约”，放弃台湾，任人宰割，再度沉沦；要么“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。当然，日本人暗中出马，中国人也用不着明着宣战。反击“台独二鬼子”就是抗日，揍在“台独二鬼子”身上就是揍在日本大鬼子心上。形势所逼，中国没有选择，不存在上不上日本人的当的问题。

美国则难说。

日本的如意算盘能否行得通，要看美国的算盘怎么打。美国的战略目标是保持自己的世界霸权。如果美国卷入台海冲突，中国是为主权而战，美国是为霸权而战。主权是一个国家全体人民整体人权的总集合。整体人权丢了，个体人权的丧失只是时间问题。因此主权问题是生死问题，打的是生死仗，只能不惜代价；霸权问题是利益问题，打的是生意仗，不能不惜代价。打生死仗是你死我活，有进无退；打生意仗是唯利是图，进退自如。但“千做万做，赔本生意不做”，所以打生意仗得斤斤计较，边打算盘边打仗：中国是否直接威胁了我的世界霸权？世界上还有没有其他人威胁我的世界霸权？丢了台湾会不会丢掉我的世界霸权？保住台湾又能不能保住我的世界霸权？为保住台湾跟中国开战要付多大代价？会不会赔上老本以至于他人渔翁得利白白捞走我的世界霸权？如果保住台湾却丢了世界霸权合算不合算？如果战争旷日持久怎么办？如果兵力被拖在台湾海峡动弹不得给其他地方KB组织可乘之机怎么办？如果把中国逼急了全世界卖核武器怎么办？如果重新封锁中国导致美国在中国的影响、利益和代理人从此全部丧失怎么办？……对这一连串芝麻西瓜谁大谁小之类的定义和选择是美国人自己的事，中国人管不了，但美国的决心怎么下却实实在在取决中国的实力和意志。网上广泛流传的一份美国“兰德公司报告”有两条很有意思的建议，一是要“把中国炸回石器时代”，使中国至少倒退五十年；二是决不能派兵登陆中国，因为“如果我们在大陆使用了陆军，会影起严重的后果。中国能接受一驾被击落的U2，但中国很难接受一双美军的皮靴”。怪了，不在乎把中国炸回石器时代，却在乎中国是否能接受一双美军的皮靴；都炸成石器时代了还不敢登陆，还不如鸦片战争时代的英国大兵。自相矛盾的建议道出了一个合乎逻辑的结论：美国敢于想象跟中国打“高科技”战争，不敢想象跟中国打毛泽东的人民战争。就凭这一条，谁说毛泽东的人民战争没有战略威慑作用？谁说中国今天的和平离得开毛泽东打出的国威军威？现在中国要破解台湾 “独立”的陷阱，仍然离不开毛泽东。美国对台湾的决心怎么下，就要看中国的决心有多大：打生死仗，还是打生意仗。如果中国准备拼死相搏奉陪到底，那美国是一种决心；如果中国瞻前顾后患得患失，那美国肯定又是一种决心。你不惜代价，人家可不能不惜代价，同归于尽不是美国的传统。你瞻前顾后心存侥幸，那人家可最善于讨价还价，敲诈讹诈。美国如何判断中国的决心？实际上就看你准不准备按毛泽东思想对付美国可能的干涉：丢掉幻想，准备斗争；针锋相对，寸土必争；人民战争；持久战；战略上藐视敌人，战术上重视敌人；有什么条件打什么仗；调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量；同仇敌忾，官兵一致，军民一致；准备着早打，大打，打核战争；“深挖洞，广积粮”；你打你的，我打我的，只要打起来就没有界限；独立自主，自力更生，一不怕苦，二不怕死，准备着敌人的一切经济封锁……不对抗不意味着不抵抗，爱和平不意味着怕战争，等等。如果美国发现中国只是嘴上喊喊口号，并没有认真准备全面长期战争，没有开足马力整军备战，没有国民经济军事化的转轨准备工作，没有未雨绸缪采取有效措施分散风险，开始把自己的外汇储备和国库资金逐步转移出美国，并防止投机分子向海外转移子女财产，没有不惜一切代价、不怕冒核大战的风险，没有宁可经受经济封锁再过苦日子也要捍卫国土的决心和措施，那人家怎么能相信中国要为台湾打生死仗？南斯拉夫的“精英”们被“北约”的BoB!!!炸得没了电，过不上舒服日子，马上失魂落魄，放弃了领土还不算，还自己把自己的领导人捆好送上门去求饶。中国的“精英”们则现在就开始鼓噪“为台湾牺牲大陆的发展不合算”、“中日友好新思维”，开始为新的“马关条约”打伏笔，造舆论。怪不得这些人那么热衷于吹捧美化李鸿章、袁世凯。这些人只能加强美国认为中国不敢打生死仗的判断，刺激美国铤而走险的决心。“树欲静而风不止”，台湾海峡危机是别人强加于中国的，中国想躲也躲不掉。与其整天白费心思察言观色琢磨美国的底牌，不如老老实实按毛泽东的主张办，实实在在按最坏的情况做准备，宁可备而无用，不可用而无备。“备而无用”意味着全胜，“不战而屈人之兵”；“ 用而无备”意味着战略战术双重失败，从头输到尾。

总之日本的如意算盘能不能打响要看美国，而美国的决心怎么下要看中国自己。按毛泽东的主张做准备，中国还有可能安然化解“台独二鬼子”制造的台海危机，从此统一中国，彻底翻身，否则必然第三次被日本打下去。中国人生存都朝不保夕，更别谈什么继续致富了。想致富首先得保住中国的和平大环境，而毛泽东挣来的和平大环境正在遭受日本“台独二鬼子”的严重威胁。所以想致富先得解决“台独二鬼子”制造的台海危机。而如果战争可能避免，那只有靠毛泽东的学说才可以避免；如果战争不可避免，那更要靠毛泽东思想才可以制胜。所以说中国人靠毛泽东才能富起来，也只有靠毛泽东才能富下去。

这就是最毒的“软刀子”。

家贼难防，内奸最毒。要破除外来的“软刀子”就必须破除来自内部的“软刀子”。来自中国内部最大最毒的“软刀子”是某些中国 “精英”极力“证明”中国人是“劣等文化劣等人”，必须全盘西化，如此一来什么外来的“软刀子”都能畅通无阻，充分发挥。当然，“精英”自有“精英”之道，不一定直接指着鼻子骂娘。人家的高招是换个方式变相论证，借口毛泽东晚年的错误从根本上否定毛泽东和毛泽东思想。只要否定成立，“劣等文化劣等人”的帽子想躲都躲不掉。

中国人喜欢 “不以成败论英雄”，西方人喜欢“惟以成败论英雄”，其核心意识是社会达尔文主义：“物竞天择，优胜劣败”。你胜了就是优，败了就是劣，其它全是废话。几百年来西方白人打遍全球无敌手，其他一切有色人种无不屈服，莫能抗衡。于是西方白人目空一切，视一切有色人种为劣等。中国自鸦片战争起跟洋人打一仗败一仗，败一仗来一次割地赔款、丧权辱国，以至于国家破产，精神崩溃，“月亮也是外国的圆”，“量中华之物力，结与国之欢心”。到后来有些中国人没有西方国家发话屁都不敢放一个。从1931年9．18到1941年珍珠港事变整整十年有余，中国丢了东北，丢了华北，丢了华东，丢了中南，丢了首都南京，遭受了南京大屠杀，经受了无穷伤害，国民政府却居然还不敢对日宣战，居然还一直跟日本保持着外交关系。直到日本袭击珍珠港、美国对日宣战后的第二天才匆匆忙忙跟着美国正式对日宣战。如此软弱无能，在人家眼里非“劣”而何？在毛泽东之前，中国面对东西方列强的侵略从来没有成功的英雄，从来只有悲剧的英雄，失败的英雄。他们奋斗了，他们牺牲了，但他们失败了。失败就失败在他们谁也没能够改变中国任人宰割的命运。“瓜分惨祸依眉睫，呼告徒劳费齿牙”。尽管在中国人眼里他们虽死犹生，虽败犹荣，但在洋人眼里他们仍然是失败者，丝毫不能阻止列强来侵略，来掠夺，来任意支配中国。

唯有毛泽东真正扭转乾坤，彻底改变了中国“人为刀俎，我为鱼肉”的命运。毛泽东创建了新中国。毛泽东领导中国人顶住了一切外来干涉。即使世界上头号超级大国美国也照样栽在毛泽东手下。美国在朝鲜跟毛泽东领导的中国军队直接较量，失败了。美国人不服气，拿越南当实验战场，间接跟毛泽东的人民战争理论再较量，又失败了。抗美援朝把美国军队打怕了；越南战争把美国社会打怕了。证据之一就是从此美国朝野上下“中国吃惊病”流行，做梦也要哼哼两声“中国威胁论”，顺便也就放弃了军事上大规模进攻中国的战略设想。美国“挟天子令诸侯”，利用联合国动员全世界一切可以动员的力量跟毛泽东领导的中国整整较量了二十多年，政治、经济、军事、文化一切手段全部使尽用绝，对毛泽东始终无可奈何。封锁中国几十年，中国不但没垮，反而成了核大国。在有毛泽东思想之前，中国人只有尊孔忠君的思想，崇洋媚外的思想，妄自尊大、固步自封的思想，无所作为、逃避现实的思想，消极悲观、逆来顺受的思想，等等等等。面对列强的侵略，中国人原有的一切传统思想武器全部失灵。中国人翻遍了孔孟之道和诸子百家，求遍了老子如来耶酥安拉，捧来了“民主”“自由”“人权”之类跟西方国家班门弄斧……目的只有一个：从中找出一条救国之道。然而所有这些努力无不“上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见”。

自从有了毛泽东，中国人才真正从精神上成为强者

      自从有了毛泽东思想，中国人才真正从精神上成为强者，使局面根本改观。这个世界上替强者效劳的思想理论不计其数，教诲弱者屈从强者的说教浩如烟海，唯独毛泽东思想专门替受强者欺凌的无辜弱者说话；专门教导弱者如何由弱变强；教导遭受强国侵略的弱国不靠寄人篱下，不靠卑躬屈膝，不靠主权交易，完全依靠自力更生、艰苦奋斗来改变命运。毛泽东从来没有躲在国外到处化缘，从来不靠别人施舍恩赐，一切靠自己，一切白手起家，以弱胜强，转弱为强，从赤手空拳到打下天下。对于外来援助，毛泽东从来是白给欢迎，花钱买可以，拿主权换绝对不干。无论是美国还是苏联都拿毛泽东毫无办法，打不赢，吓不倒，骗不过，困不住，“硬刀子”“软刀子”全部失灵，绞尽脑汁也不知该如何破解毛泽东思想，只好祷告上帝保佑让毛泽东后人的毛泽东思想色彩不要那么浓。经过那么多年的反复较量，有亲身经历的美国“精英”们除了那些铁杆洋阿Q，凡讲点实事求是的都不得不对毛泽东心服口服。美国万般无奈又有求于中国，不得不放下架子硬着头皮厚着脸皮主动登门求和。纵观历史，横看世界，能让白种人里第一强的国家如此这般的有色人种唯独毛泽东一人。在毛泽东面前，再不可一世的白人种族主义者也牛不起来。在毛泽东面前，崇拜“优胜劣败”原则的西方白人不得不承认毛泽东是历史的胜利者，不得不承认毛泽东思想厉害，不得不承认诞生了毛泽东的中华民族不是劣等民族，不得不承认孕育出毛泽东思想的中华文化不是劣等文化。毛泽东是有史以来唯一一个让资本主义的西方白人尝到失败滋味而自己始终不败的中国人，不愧 “顶天立地奇男子，焰古腾今大丈夫”。中华民族能够从衰败危亡中浴火重生，重新崛起，关键在于毛泽东。否定了毛泽东，就等于承认中国人在资本主义的西方人面前连一个成功的民族英雄都没有，不是自认劣等又是什么？否定了毛泽东思想，就等于承认中国文化产生不出能抗衡西方侵略中国的思想武器，同样是自认劣等。既然“优胜劣败”，你不承认中国是“劣等文化劣等人”，那起码得举出个国家级的反面例子来反驳。而中国自鸦片战争以来跟东西方外来侵略较量唯一成功的例子就是毛泽东和毛泽东思想。如果连这都否定，那还有什么可嘴硬的？“覆巢之下，岂有完卵”，“皮之不存，毛将焉附”。想见识什么叫“精英” 级“软刀子”吗？这就是。

       有些中国人很热衷于列举中国人如何聪明能干，如何温良恭俭让，文化历史如何灿烂，希望由此证明中国人并非劣种，应获尊重。有些人喜欢说中国人之所以被人瞧不起是因为中国人素质低、不文明，不卫生，等等。这种逻辑只适用于个人关系，不适用于国家关系。国际关系的现实规律是只尊重强者，瞧不起弱者。国家之间只以强者为尊，弱者再有教养也照样被人瞧不起。不管有人说得如何天花乱坠，现实世界中的国家之间的关系本质上仍然是弱肉强食。不错，现在直接用武力征服殖民地似乎不那么时髦了，因为没多大必要了。当年大家都“没开化”，所以要用洋枪洋炮先“开化”一番。等把你治服，乖乖赶进圈，这时再讲“文明”，按人家订的规矩办：叫你挤奶就挤奶，叫你出血就出血，叫你割肉就割肉，叫你上屠宰流水线就上屠宰流水线，和平“接轨”，皆大欢喜。如果谁敢不遵，马上惩罚，轻则经济制裁，重则武力伺候，打你没商量。以为靠“德才工貌”或委曲求全就可以获得尊敬，这是“以君子之心，度小人之腹”。以为甘当弱者被人瞧不起也没什么关系，无非是嗟来之食或胯下之辱，脸皮一厚钻个裤挡就算完事，这是“以小巫之心，度大巫之腹”。“以小人之心，度君子之腹”是卑鄙， “以君子之心，度小人之腹”是迂腐，“以小巫之心，度大巫之腹”则是既坏又蠢。弱肉强食，甘当“弱肉”就得准备着被“强食”。西方曾流行一句话：“ 为了不妨碍强者，弱者应当死去。”甘当弱者就别抱怨南京大屠杀，因为那就是弱肉强食的体现，哪里是区区脸皮不脸皮的问题。顶多人家本来把你当兔子麻雀一样打死吃肉，经你一番“论证”，人家承认你原来还有美丽的鹿角或漂亮的羽毛之类，可以制成标本放在客厅里供人观赏。“待遇”变了，仍然是猎物。既为猎物，何尊之有？中国文化与西方文化的最大差别之一在于对异国异类的思维方式。

一个讲究和平共处，互不侵犯，思维方式如大象犀牛之类草食动物；一个崇尚“弱肉强食”，“优胜劣败”，思维方式如虎豹豺狼之类肉食动物。所以一个是“人不犯我，我不犯人”；一个是 “人不犯我，我必犯人”。中国人如果不了解这两种根本不同的思维方式，就永远搞不懂该如何跟人家打交道，也搞不清何为“尊重”，何为“瞧不起”，虽欲和平共处仍不可得。国家关系中的所谓“尊重”就是不敢贸然扑上来跟你直接较量，但保不准会打着哈哈围着你打转，时不时还有意无意踹你一脚试探试探，看你还有没有那么强。如果你昏昏入睡或自己变虚，那“尊重”就变成瞧不起。所谓“瞧不起”就是轻则随随便便就给你一巴掌，然后说你小子欠揍；重则把你一口吞了，骨头渣都不剩下。尊重与瞧不起从来不是绝对的、无条件的、一劳永逸的，而只是相对的、有条件的、暂时的，随着实力对比的变化而变化。你哪处强人家哪处尊重你，处处强处处尊重，一时强一时尊重，时时强时时尊重。同样，你哪处弱人家哪处瞧不起你，处处弱处处瞧不起，一时弱一时瞧不起，时时弱时时瞧不起。所谓强，不仅仅指有无强大实力，更指有无强者气质。想成为强者必须先有强者气质。没有强者气质的“强者”属于外强中干，迟早衰败。要说瞧不起，没有丝毫强者气质的弱者民族最叫人瞧不起。这样的民族不仅现在是弱者，而且永远也成不了强者。一个没有现在、没有未来、没有希望的民族怎么可能不被人彻底瞧不起？什么是强者气质？作为一个民族，至少得有三条：一精神上是强者；二懂得保护自己；三能够一致对外。

人生在世，物质是基础，精神是支柱。没有物质，人不能生存；没有精神，人不成其为人。没有人类的创造和需求，世界上只有物质，没有财富。人对物质财富的创造能力和吸收能力与人的精神财富密切相关，精神财富越足，物质财富的创造能力和吸收能力越强越持久，反之越弱越短暂。物质财富是死的、被动的，只能说明过去和现在；精神财富是活的、主动的，能够主导未来。“事在人为”，而人有精神才能有所为。一个民族物质上弱并不可怕，因为这种局面可以通过奋发图强来改变；如果精神上弱那才真可怕，因为那意味着这个民族失去了将来。当然，想到的事不一定做得到，但想都不敢想的事则一定做不到。精神上的强者与弱者并不难判断：但凡有事，弱者求人，强者求己；处于逆境，弱者怨人，强者励己。看看在台湾的国民政府描述中国抗战史的纪录片，简直满目凄凉，一派丧气，除了怨天就是尤人：怪中国穷，怪满清留了个烂摊子，怪美国援助太少，怪共产党不听话，怪日本太强大……说来说去都是自己吃败仗有理，真是“满纸荒唐言，一把辛酸泪”。 就凭这精神状态，国民政府丢了中国大陆一点都不冤。就这样还没学会好好吸取教训，难怪搞得现在自己最后一点立足之地都岌岌可危。鸦片战争至今160多年了。前80多年（1840-1921）中国精神上处处被动挨打，物质上也就江河日下，从“天朝大国”一步步走向没落破产；精神上从妄自尊大、盲目乐观一步步走向彻底崩溃。后80多年（1921-2003）中国有了共产党，有了毛泽东，有了毛泽东思想，从此在精神上彻底转弱为强，物质上也就从没落走向复兴。毛泽东首先扫荡了一切盲目自卑自负的错误心理：“ 我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”、 “这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”、“战略上藐视敌人，战术上重视敌人”、“战略上以一当十，战术上以十当一”……精神上的强大一步步导致了物质上的强大。星星之火变成了一个新中国，一穷二白的中国变成了“可上九天揽月”的世界核大国。古人云“一言兴邦”，这就是例子。而当年苏联物质力量不可谓不强，一旦精神上自我否定，“改换门庭”全盘西化，顷刻间土崩瓦解。“一言丧邦”，这也是例子。精神与物质孰轻孰重？精神崩溃了，物质力量再强又有何用？要成为强者，首先精神上必须是强者。古今中外所有的强国没有一个是自然而然消极被动就稀里糊涂强盛起来的，无一不是“奋发图强”。不“奋”不“发”，不“图”不“强”。精神上连图强的勇气都没有，那除了等着别人来收拾还能干什么？当年荷兰人用24美元的玻璃珠子之类就从印地安人手里捞到了纽约曼哈顿岛。对此西方人的想法第一是：这群不识货的傻瓜。第二是：既然能捞到个曼哈顿岛，为什么不能把整个美洲大陆都捞过来？中国骂人贪心的成语是“得寸进尺”，英语里类似的成语是“得寸进哩”（Give an inch, take a mile。1英哩=63360英寸）。论起贪心来中国人还是嫩了点，野心膨胀十倍就觉得够坏了，哪象人家，胃口一涨就是六万叁千多倍，汉语成语都不够用。你在根本利益上让一分，就得准备着人家野心暴涨几万倍。不知道国家民族根本利益之所在，不懂得保护自己的要害，不懂得对外保持起码的警觉，这是典型的不懂得自我保护。这样的民族不仅被人瞧不起，而且必然引狼入室。保护自己不挨揍是自我保护，保护自己的银行帐号密码是自我保护，保护自己的头脑清醒同样是自我保护。就是说，保护自己有三重内容：安全，物质，精神。传统打仗是“兵马未动，粮草先行”，现代战争是“枪炮未动，电子先行”，而一个民族的自我保护则是“物质未动，精神先行”。精神上无保护，三下两下就被人绕昏了头，物质上的防护还能坚持多久？而要在精神上保护自己，首先得识货，知道什么是珍宝，什么是垃圾。外国列强欺负中国一百多年无敌手，唯独碰上了毛泽东和毛泽东思想之后才束手无策。

毛泽东对中国的份量有些中国人不清楚，跟毛泽东较量过的外国对手则一清二楚。现在有些中国人把毛泽东和毛泽东思想当垃圾，把人家的陈芝麻烂谷子当宝贝；诽谤污蔑毛泽东，津津乐道李鸿章、袁世凯……看到中国出了这种败家子，把玻璃当钻石买，把钻石当玻璃卖；把英雄当**骂，把**当英雄拜，人家当然心花怒放，胃口大开。朝鲜战争在毛泽东在世时被美国人忘得光光的，的的确确成了“被遗忘的战争”。中国一开始有人否定毛泽东，人家就开始想起朝鲜战争来了，修了个“朝鲜战争纪念碑”。你越鼓吹“反思”抗美援朝，人家纪念朝鲜战争就越来劲。你请人家“消气”，人家马上炸了你的使馆。“反思”抗美援朝、否定毛泽东，等于公开告诉人家：我们不敢再反抗了，你们也别再害“中国吃惊病”了，别把进攻中国当成是不可想象的噩梦了，放心来征服吧。总之是向人家发出征服中国的邀请函。对这种自毁长城的行为听之任之等于放弃保护自己，甘愿由强转弱。

总之，对中国人来说现实的问题不是“软刀子”存在不存在的问题，而是如何识别，如何破除的问题。有些中国“精英”现在很热衷于“一切与国际接轨”，而且无条件、无保留。叫花子上街是别人给什么要什么，捞着什么吃什么。精明的主妇上街则只挑有用的，只拣买得起的，只要货真价实的，还要再讨价还价。同样是开放引进，中国应该学哪种？ “与国际接轨”，有些你想接也接不上。比如引渡贪污犯，别看有些国家整天痛骂中国贪污腐败，一副疾恶如仇大义凛然，但从中国逃过去的贪污犯去一个收一个，你要引渡，它不是要保护贪污犯的“人权”，就是要你就地打官司，一拖好几年，先把贪污犯带过去的不义之财全变成他那里的律师费再说。等油水榨干自己捞足，引不引渡意思也不大了。况且司法领域很可能成为西方对付中国的下一个王牌“软刀子”。你要盲目“接轨”，接来接去搞不好会弄得居然让自己的政府上人家法庭的被告席，求人家的青天大老爷主持公道，一下子就把中国的主权置于人家的法庭股掌之间。而人家搞的是判例法，开一个例，等于立一条法，从此随便什么阿猫阿狗都可以援引此例把中国的事搬到外国法庭告中国政府。如此一来别的不说，光律师费这一项就足以让你破产，用不着再搞什么关税非关税平衡赤字那一套了。这种“软刀子”滋味如何？

一、第二次鸦片战争中，俄国借口“调停”“有功”，又威胁“兵端不难屡兴”，兵不血刃，一下子就割了中国一百四十四万多平方公里领土。

二、甲午战争前满清热衷于请外国“调停”而不热衷于备战，结果一败涂地。

三、 “九．一八”时蒋介石下令“绝对不抵抗”，理由之一是“如果不发一枪，那么就可以绝对证明中国人没错，是日本人侵略，国际社会就会站在他一边，谴责日本”。结果用整个东北只换来“国际联盟”对日本毫无约束的一纸谴责声明。

四、“八．一三”松沪抗战，蒋介石以短击长，把中国军队主力集中到在最有利于日军发挥火力优势的地方硬拼消耗，主要目的不是为了军事需要，而是想配合“国际调停”。结果伤亡惨重，兵败如山倒，然后是南京大屠杀。

五、蒋介石想靠美国人打败日本，却被美苏在雅尔塔拿中国的主权做了笔交易。蒋介石不敢推翻这笔交易，又不敢直接承认外蒙古独立，便耍小聪明要外蒙古“民族自决”，被苏联顺水推舟，拉着他一起去监票。不折不扣“叫人家卖了，还去帮着数票子”。

六、中国共产党曾让自己的红军接受共产国际派的洋专家指挥，结果一败再败，军队一下子从三十万变成不足三万，差点全军覆没。

……

翻翻中国人的经历，中国人因依赖外国，或因盲目寄希望于外国而吃的亏往往比人家直接用武力来打还大。再看看苏联“休克疗法”的教训，结论：不能盲目迷信依赖外国。“与国际接轨”必须根据具体情况具体分析，不能无原则、无条件、无防范。鼓吹无条件地“与国际接轨”，本身就有点“软刀子”的味道。

毛泽东是伟大的，他把一个任人欺凌宰割的、四分五裂的、民不聊生的、满目疮痍的中国，变成了一个谁也不敢小看的大国，而且是联合国常任理事国中唯一的亚洲国家。在美国立国二百年来在海外唯一没有打赢的战争——朝鲜战争后，美国在越南战争中对中国的警告就再也不敢当成耳旁风了，始终不敢越过北纬37度——这是一百多年来历届中国政府连想都不敢想的；美国在整个二十世纪，指东打西，八面威风，被他打过的国家、制裁过的国家、封锁过的国家，他连正眼也不会瞧一瞧，可他的总统却不得不放下架子，率先到中国来寻求中国的毛泽东帮助，以便从越南战争的泥潭中拔出脚来。作为一个中国人，谁不感到自己的脊梁因毛泽东而挺直了？试问在一百多年的历史中，有谁能让一个积贫积弱的国家在国际上得到如此的尊重？历史不能假设，历史告诉我们：只有毛泽东！