５０００多字的十八届四中全会公报，海内外媒体拿着“放大镜”字斟句酌地分析；社会各界就与己相关的表述热议不止。这就是当下中国对法治的追求与期待，是这个伟大国家寻求长治久安的一次历史突破。

    四中全会将给中国带来哪些变化？细读公报，愿景就在前方。

    从万法之母的宪法，到地方部门的律法规章，都将更贴近公民、适用现实，成为中国无所不在、无处不需的法治空气。立法工作会更加科学和民主。立什么法、怎么立，每一项立法都要广纳民意，严格遵循法律程序。可以预计，不合时代要求的法律规章将走向终点。

    对老百姓来说，最期待严格执法落在实处。这种执法要严格依法、不偏不私，更不能以权代法甚至以权压法。从全会公报对行政权力的种种约束性表述看，可以预见，领导干部违法行政、干预司法的成本将越来越高。

    法治中国，人民群众对司法体制改革报以很大期望。如何让老百姓在每一个司法案件中都感受到公平正义？全会在制度设计上进行了一系列部署，如设立巡回法庭，探索设立跨行政区划的人民法院和人民检察院，探索建立检察机关提起公益诉讼制度等。这些创举的实效如何，都将在司法体制改革实践中一一得到检验。

    对老百姓深恶痛绝的办人情案、金钱案，全会提出“建立领导干部干预司法活动、插手具体案件处理的记录、通报和责任追究制度”“实行办案质量终身负责制和错案责任倒查问责制”，这是从那些政法领域“一把手”落马教训中汲取经验之举。

    法治中国，没有看客。全会为人民“加冕”了三个新的法治定位：忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者。这正是法治中国的牢固基石，法治风尚的精神载体。

    法治是一个累积和渐进过程，要靠凝聚心血的顶层设计、持之以恒的协同推进。与其翘首以待，不如始于足下，让我们每个人都主动投身到这个以法治为风尚和信仰的大时代。
