 日本国王并不比其他王室高贵，所以不可称其“天皇”，他受不起；只可称其“国王”。
日本前国王裕仁的投降通告，可读到以下几点：
1.无奈认输，他确实被战败的炮火吓得“五脏俱裂”了；
2.抵赖认罪，诡辩“只想安居东亚一角”，抵赖否认对中、俄、朝、菲、缅、马、印尼等国的侵略；难道只有遭重创的日本人才“无辜”吗？其他国家被日军残害的千万人民完全不放在裕仁和他的战犯臣属心中吗？
3.只含糊“接受美、英、中、俄之公告”，并预言日本要遭受战胜国长期奴役（说明他深知日本对他国人民所犯滔天罪恶），要日本人民忍耐，言下颇有“他日报仇”之意。看下“铁臂阿童木”里美军航母的形象就知其狼子野心了；
4.全文毫无自责悔罪之语，可见投降多么牵强，也正因为如此，日本才需继续承受“战败国”的轭套。

希望各国都以日本为经验教训，不可步其覆辙。

美国对待日本太优厚了，却不知日本是按“美、英、中、俄”给敌人排位呢，对于其当权者尤其如此，从安倍对美国参议员的卑躬屈膝中不可见一斑吗？深深弯下的腰，不就是为了隐藏自己的凶器，麻痹敌人，在敌人不备时，给其致命一击吗？可惜，未来并非裕仁和安倍之流能书写的，望其深切认罪，彻底悔改，免受再败之辱。 