在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年之际，欣闻国家民政部、财政部将向部分抗战老战士老同志发放一次性生活补助金，笔者倍感高兴和心慰。
说句实话，这些抗战老兵，不论是共产党也好、国民党也好、亦或无党派也好，他们都为国家的独立和民族的解放做出了或大或小的贡献，都是中华民族的优秀子孙，都值得给予奖励和补助。一直以来，他们都是默默无闻者、国家的再建者，他们能够理解国家、体谅国家，从不向国家要求什么、索取什么，他们是值得我们年轻人学习的，不仅学习他们当年在抗战中的英勇精神，更要学习他们在新中国成立后默默无闻、默默奉献的无私精神。
现在国家要向他们发放补助了，真是发得及时、发得心慰。国家对这件事考虑得很细致，分了四种情况，可确保不漏掉一个抗战老兵。第一种情况是：抗日战争时期的在乡复员军人和残疾军人；第二种情况是：移交政府安置的抗日战争时期军队离休干部、无军籍职工；第三种情况是：抗日战争时期在国民党军队服役，后在解放战争中起义、投诚编入解放军序列的在乡复员军人；第四种情况是：参加过抗日战争，后回乡务农的原国民党抗战老兵。而且发放标准还很高，每人5000元。可以讲，这是国家对他们的关心、关爱和关切。同时要求9月份前将一次性生活补助金发放到抗战老战士、老同志手中。
5000元，也许不是太多，可这是对抗战老兵当年贡献和功绩的彰显和肯定。2015年8月9日上午，红心向党纪念抗战胜利70周年书画展在北京什刹海广福观举行，现场除展示了众多老将军、老艺术家的作品外，还有画家为鲐背（90岁）之年的抗战老兵画像。不仅如此，全国各地相继开展了各种关爱、关心抗战老兵活动，这些都是对抗战老兵的一个莫大安慰。其实他们当年是非常非常不容易的，他们面对的是穷凶极恶的日本鬼子、烧杀抢掠奸的畜生，他们哪一个不是从魔窟中抗争出来的？
就拿我们老家河北巨鹿抗战老兵史勇忠来说吧。他回忆说：“我1922年6月出生于河北省巨鹿县小马庄村，原来叫史庆秋，当年日子虽过得缺衣少吃，但一家人和和美美。记得我是刚考上高小，抗日战争就爆发了，本来平静的生活被打破了。那时候，日本人经常到村子里抢东西、抓劳力。被逼得实在没办法活了，于是我1938年参军，成为东进纵队的一名革命战士。”同年夏天，他加入了中国共产党。1942年农历六月二十三，时任抗日游击队二区班长的史勇忠和一名姓付的班长各带领一个班分别驻扎在巨鹿县王六村一户乡亲家的东西两屋。由于汉奸告密，日伪军当天凌晨对王六村进行了突袭搜查。史勇忠听到外面有响动，翻身从床上跃起。此时一名伪军已掀开门帘一脚踏进东屋。说时迟那时快，史勇忠抬手就是一盒子枪，可惜当时武器落后，打出去的是一颗哑弹，没响。那名伪军吓得撒腿就跑，拼命逃窜。史勇忠和战友随即追了出去，一直把这股伪军追到广宗县槐窝村。这时，遭遇到了大股敌人。前有黄协军一支骑兵，后有500日本鬼子步兵，前堵后追。史勇忠果断带领战士们奋力突围，冒死杀出一条血路，冲出了敌人的包围圈。
在战斗中，史勇忠的右腿不幸被子弹打中，当时由于拼杀丝毫没有察觉，冲出重围十多里路，来到县城边越过深宽各七八尺的汇民沟，才发现腿在流血，衣裤都被鲜血染红。至今，那颗子弹还卡在史勇忠的小腿骨中，成为一枚特殊的“革命勋章”。因在这次战斗中果敢英勇，部队给予史勇忠二等功嘉奖，并颁发了在当时代表着至高无上荣誉的一枚奖章。为了缅怀史勇忠当年的英勇事迹和不怕牺牲、舍身革命的精神，史勇忠全家自发地把每年农历六月二十三定为家族纪念日。
“我一共获得过三枚勋章，但是我觉得小腿骨中的这个‘勋章’是我最大的荣誉。我每年的农历六月二十三把子孙们聚在一起就是想告诉他们，现在的幸福生活是无数先烈用鲜血换回来的，每一个中华儿女都不应该忘记。”史勇忠说。
多么好的抗战老兵啊，面对自己曾经的荣光和创伤，不仅不给国家提出任何要求，而且还主动地利用“家庭纪念日”来教育自己的子孙们，不忘历史、珍惜生活。而这，正是我们全国无数抗战老兵的真实写照呀，因此我觉得国家对他们给予补助、补得光荣、奖得及时。2015年9月3日，抗战老兵代表还将受到习近平主席的接见，这都是抗战老兵的荣光，我们为他们骄傲！