对很多关心时政、关注中国反腐的的人来说，这几日中国政坛可谓是“重磅炸弹”不断：先是令计划被开除党籍、开除公职、涉嫌犯罪问题及线索移交司法机关依法处理。紧随其后的，是河北省委书记周本顺涉嫌严重违纪违法、接受组织调查以及7月30日晚前中央军委副主席郭伯雄被开除党籍、涉嫌严重受贿犯罪问题及线索移送最高人民检察院授权军事检察机关依法处理。“大老虎”相继被打、落马，中国反腐再一次成为社会关注、舆论的焦点。
对贪腐，应有一个正确、清醒的认识。随着一个个“大老虎”被打，一个不可避免的社会认知、社会悲观情绪，是产生“中国的贪官怎么越打越多？”、“中国的官员还有好的吗？”等疑问。这种疑问、悲观社会情绪，无疑是对中国正在进行的反腐的最大的内在“打击”：不怕腐败分子产生，怕的是民众对打不完的腐败分子的社会、国家、民族失去信心。腐败古已有之、中外概莫能外，无论哪个社会、哪个国家，客观的讲没有一个能完全消除腐败这种社会现象、根治这个社会毒瘤。唯一能做的，是加强教育的同时，从制度、惩戒等方面尽可能的减少腐败行为的产生、通过对腐败的惩戒对腐败分子形成一定程度的遏制。面对一个个“大老虎”被打，无论是社会、政府还是公众，最应该注意、引起重视的，是避免这种对因为腐败行为不断发生而对社会、国家、民族的未来、发展而产生失落感甚至挫败感、悲观情绪蔓延。
一个个“大老虎”落马，彰显中国反腐无止境、反腐到底的决心。以前中央政治局常委周永康落马为标志，中国反腐是否到了最高潮、中国反腐会否到此结束等成为社会、舆论关注的焦点。令计划被“双开”移送司法机关，河北省委书记周本顺“突然”遭调查，前中央军委副主席被开除党籍、移送司法机关依法处置等“重量级”“大老虎”相继被打，尤其是像周本顺这样的“封疆大吏”在社会、舆论传言反腐只针对政协副主席的对反腐的“既定”认知下被打，凸显的是中央对待反腐的态度：反腐无特区，反腐无止境，反腐败的深度与烈度较之以往没有减弱。净化政治生态环境，反腐这场战争输不起，只有坚定的走下去，是社会、更多人从一个个大老虎相继被打中读出的中央对反腐的认知、态度。
治国先治吏，中国共产党之所以能从小到大、从弱到强，政治上的先进性以及每一名共产党员把为人服务的宗旨的宗旨牢记心间是关键。净化政治生态环境，对腐败零容忍、发现一起处置一起、把反腐进行到底，是中国共产党自身发展的需要，是执政的需要，一个个大老虎被打，凸显反腐决心，值得点赞、期待！