72年前，也是这样一个夏天，河北省平山县流水潺潺的滹沱河边――北庄，迎来了西北战地服务团。一部小歌剧正在火热首演，它就是由卢肃和牧虹共同创作的《团结就是力量》。

《团结就是力量》：战火中炼就的呐喊

　　20世纪30年代，徐州涌现出一大批革命的文艺工作者。他们在“七七事变”后奔赴延安，创作了大量革命文艺作品，卢肃和牧虹就是其中两位。他们来到延安，成为鲁迅艺术学院的学生。卢肃在音乐系，牧虹在文学系。

　　“《团结就是力量》是晋察冀边区的文艺工作者实践毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》的精神所创作的成果之一。”卢肃1995年10月这样回忆，“当时我们在晋察冀边区工作了四五年，创作了一些热情洋溢的作品后，1942年底，出现了‘难产’‘涩滞’的情况……当《讲话》传来，我觉得要更深入地参加到斗争中去。”他参加农民减租减息运动，后又参与县参议会选举、参加中心游击组，掩护群众反扫荡、抢收抢种，和敌后武工队一起到敌人据点进行“政治攻势”。

　　为反映当时的斗争情形，卢肃和牧虹仅用一个星期就写出了《团结就是力量》这部小歌剧。但排练的时候大家觉得剧情结束得太突然，缺乏终止感，就由卢肃作曲，牧虹作词，加了一个同名幕终曲，歌曲《团结就是力量》就这样诞生了。

　　卢肃认为：“《团结就是力量》的歌词，突破了一般抗日歌曲的深度广度，‘向着法西斯蒂开火’比打倒日本帝国主义在反映社会生活方面更深了一层。曲子是铿锵有力的进行曲节奏，曲调流畅。连接向上的六度大跳进，形成这支歌曲的特殊风格，同时充分运用五声音阶素材，有浓烈的中华民族音乐风格。”

　　河北师范大学音乐学院教授胡小满说：“这支歌曲在《中国音乐词典》里已经是一个单独的词条。它的音乐是大调式的，雄壮有力，用旋律抓住人心。但歌曲最值得学习的是它的创作者深入生活的创作过程。当时那种抗战救国的氛围，文艺工作者一手拿枪杆，一手拿笔杆，真正在抗战前线，是经历过战火的。”