    云南省沧源县地处西南边陲，是全国最大的佤族聚居区，也是国家级贫困县。在这里，提起“打拐英雄”李锋强，当地人几乎无人不知，无人不赞。由于特殊的地理位置和历史原因，人贩子常常打着婚介、招工的幌子，把思想单纯的妇女和儿童拐卖到外省。2004年2月，李锋强从派出所调入县公安局刑侦大队，从此走上了打拐之路。十余年来，李锋强只身辗转14个省区100余个市县，参与破获拐卖儿童妇女案79起，打掉拐卖犯罪团伙9个，解救被拐妇女儿童113名，让近百个破碎的家庭破镜重圆。
    2003年因公司改制，妻子下岗，经济收入减少，家庭十分困难，但看到丈夫辛苦的工作，妻子将所有的困苦都埋在心底。为了增加收入，在李锋强出差的日子里，她一个人扛着一袋袋的大米到街上卖，下岗12年，她独自挑起了照顾老人、教育子女的家庭重担，默默地操持着这个家。为了使丈夫安心工作，她在家悉心照顾瘫痪在床的老父亲和身体日渐羸弱的老母亲。李锋强也一直觉得愧对亲人。工作之余，他与妻子一同照顾老人，把低矮的小平房收拾得井井有条，尽力帮妻子多做一些。现在，李锋强的两个女儿特别懂事，大女儿在云南省国土资源学院读书，从小学起就一直是“三好学生”，小女儿现在读高一，经常获奖。

    李锋强现在已经45岁了，身体大不如前，但他的信念永不改变：“为百姓打拐，为人民请命，这是党和人民交付的神圣使命，我将义无反顾地沿着这条路一直走下去。”