    近期接连发生陕西咸阳特别重大道路交通事故、河南平顶山康乐园老年公寓特大火灾事故、河北宁晋烟花爆竹爆炸事故、湖北荆州和浙江杭州电梯事故，特别是天津港“８・１２”瑞海公司危险品仓库特别重大火灾爆炸事故，说明安全生产仍存才巨大问题和漏洞。我们知道安全的生产雨人们的生命财产安全有重大关系，关系到社会的发展和稳定。

    国务院１５日召开全国安全生产电视电话会议，传达贯彻习近平总书记和李克强总理重要指示和批示精神，就全面开展安全生产大检查进行全面部署。贯彻落实会议精神，特别是严格按照习近平总书记要求，“坚决落实安全生产责任制，切实做到党政同责、一岗双责、失职追责”，才能倒逼各方为安全生产筑起牢固防线。

　　
　　透视既往事故，常常可以发现安全生产的红线意识不牢固、安全发展的理念不强、对非法违法行为打击不力、防控体系不健全、监督管理责任落实不到位等问题，这正是安全生产责任制落实不到位的结果，也是责任追究不到位的结果。

　　长期以来，很多地方对于责任追究说得多做得少，一些地方面对发生了事故，尽管也追究了一些人的责任，但力度仍显不够。这种责任追究失之于宽、失之于软的状况，起不到应有的警示作用，结果安全事故屡禁不止、死灰复燃。只有下大力气加强安全责任制的落实，加强责任追究，使事故相关方面为此而感受到压力甚至疼痛，才能倒逼相关各方提升安全意识，把相关工作做到位。

　　借此追究责任来增强相关各方的忧患意识是其目的。相关部门、企业只有努力提升对安全生产的认识高度，真正把人民利益放到心中更高位置，增强安全责任意识，明晰安全生产底线，把安全生产责任要求落实到日常工作当中，才能做到未雨绸缪、防患于未然，切实为人民群众的生命财产安全负起应有责任。