“这张卡对我来说非常重要，万一找不回来可就麻烦了，幸亏有你们这些好心人的帮助。”前些天，驻嘉空军某部军官小吴和同事来市区办事时，不小心将随身携带的军人保障卡弄丢了，可让小吴没想到的是，当天，这张卡就又失而复得了。

军人保障卡是一名军人的身份证明，卡里不仅有其个人资料等方面的信息，还直接绑定了个人银行账户。“当时我回到部队后，一摸口袋发现保障卡不见了，就在房间找了几圈，还是找不到，别提我有多着急了。”小吴表示，如果这张保障卡真的丢了，就等于他所有资料都没了，而且补办起来也是一件很麻烦的事。

说来也巧，就在当天上午，建设街道城管中队的田文伟正像往常一样在中山路段巡查路面市容，当他经过江南大厦附近的公交站时，无意中发现了这张小吴丢失的军人保障卡。“该卡不同于市民卡，而且我早年有过当兵的经历，这张卡应该对当事人来说有着重要意义。”田文伟告诉记者，当时，他根据卡片上仅有的信息，一边试着联系失主，一边在原地等待失主。

可遗憾的是，田文伟最终并没有联系到失主，在苦等了一个多个小时未果后，他只好另想办法。“我就来到了建设街道派出所，看看能不能查到失主的相关信息，争取尽快和失主取得联系。”田文伟表示，但还是没能查到相关信息。但田文伟并没有放弃，他突然想起来有一名朋友曾在区武装部工作多年，于是也顾不上吃午饭，抱着试一试的心情匆忙找到了这名朋友。“可喜的是，我这个朋友看到了这张卡后，事情终于有了点眉目。”田文伟说。

随即，田文伟和他的朋友辗转通过老战友、老同事，终于联系上了失主小吴。“真没想到这张卡这么快就找回来了，太感谢你们了。”在建设街道城管执法中队办公室，小吴从田文伟手里接过了这张军人保障卡，并连声道谢，而田文伟却笑着摆手表示，这是大家的功劳。至此，这场发生在城管队员、民警、转业干部等之间的爱心接力也圆满地画上了句号。