1937年9月底，日本关东军察哈尔兵团突破国民党军内长城防线，直接威胁雁门关、平型关之侧。为配合国民党的忻口防御作战，第1集团军某机械化步兵团七连前身——八路军120师716团特务连跟随团队深入日军侧后，遂行破击大同至太原公路，切断敌后方补给线的任务。

　　10月18日凌晨5时，部队在老乡带领下，摸黑向预伏地雁门关南山脚下的黑石头沟开进。上午9时许，日军车队从南向北驶来，进入伏击地域。“打！”随着指挥员一声令下，各种武器一齐射击，步枪、机枪交织成密集的火网，黑石头沟顿时硝烟弥漫。随着冲锋号响起，特务连作为主攻连率先向敌人发起冲锋。连长李子贵身先士卒第一个跃出土坎，率领连队如猛虎一般扑下山去，其他几个连也相继发起冲击。战斗中，李子贵亲手击毙两名日军，其中一名还是少佐，极大地鼓舞了士气。后李子贵被敌人用冷枪击中，壮烈牺牲。

　　两天后，716团团长贺炳炎又把部队拉到雁门关西边的山上，选择从广武至垭口的公路作为伏击点。吸取上一仗的经验教训，716团分兵3路：一路占雁门关，一路向广武镇，一路向太和岭，连夜破坏了黑石头沟及斗口梁子一带8座桥梁和数千米的电话线。21日上午9时，日军百余辆汽车结队而来。日军从黑石头沟遭伏击后吸取教训，在广武镇提前下车，约一个营的步兵迎战，人走前，车走后，并有5架飞机侦察助战，边搜索边前进。为了避免过大伤亡，716团在给敌人以猛烈、突然的火力袭击之后，立即撤出战斗。经过激战，日军以3倍于我的伤亡败退。

　　在忻口会战的日子里，716团接连两次在雁门关一带伏击日军车队，先后歼灭日军500余人，击毁汽车30余辆，袭扰并一度切断了交通运输线，迟滞了日军对忻口前线的增援，给忻口正面防御作战的国民党守军以有力的配合。南京国民政府特别对716团进行传令嘉奖，海内外报纸也大力宣传雁门关伏击的战果，称之为“雁门关大捷”。特务连在战斗中英勇作战，战绩突出，被授予“雁门关伏击战英雄连”荣誉称号，连队威名永载抗战史册。

　　时光荏苒，特务连几易番号，但“赤胆忠诚、敢打头阵，坚贞不屈、敢于拼搏，勇往直前、敢于胜利”的“三敢”精神不曾改变。“光荣使命我们扛在肩，向着胜利勇敢前进……”踏着铿锵有力的连歌，连队阔步迈入新时期，在全军率先列装某新型两栖装甲车。在一无教材、二无经验、三无器材的条件下，连队官兵充分发扬“三敢”精神，不畏难，不等靠，充分研究开发新装备性能，积极探索创新训法战法，取得战法和技术革新成果上百项，列装当年就形成了战斗力。

　　近年来，连队连续参加“砺剑”“跨越”等系列实兵演习，创新战术、战法百余项，顺利实现从单一地面作战到基于信息系统的三军联合作战、从体能型向智能技能型的跨越。