 “我是保康一名59岁的山村老师，如果按老规矩，今年就要退休。在我退休之前，有一个心愿，就是替学校10个孩子找到一个合格的继任老师。”近期，湖北山村教师董朝兵向媒体发出了一封求助信，为他的学生娃寻求接班人。

  湖北省襄阳市保康县的黄堡镇大安村，与南漳、谷城两县交界，是一个海拔千米的偏远小山村。从保康县城到黄堡镇大安村要一个半小时的车程，村内教学点仅设学前班和一年级，全校只有10名学生，董朝兵是这个教学点的唯一一名教师，他也同时兼校长、门卫、炊事员等多重角色。

  1976年，20岁的董朝兵高中毕业后，回到家乡当起民办教师，从青春年少到年过半百，从满头黑发到鬓染秋霜，他在这里一干就是39年。他先后教过2000多个孩子，许多考上大学走出大山。在村民和孩子们的心中，他就像一支燃烧的红烛、一缕温暖的烛光，照亮了他们心中的希望。
  从青春年少到年过半百，从满头黑发到鬓染秋霜，董朝兵在大山里一干就是39年。他将“人民教师”这个职业发挥到淋漓尽致，将一生奉献给了大山教育。人们说，他是孤独的，然而这位老教师心里却有着自己的小幸福，他深爱着他的孩子们，他教过的2000多个孩子先后走出大山。他耐着寂寞的苦涩，忍着清贫的艰辛，只因为他那份矢志不渝的教育信念和暖人心田的教育情怀。爱人者，人恒爱之。董老师把全部的爱都倾注到他的学生娃娃身上，学生们也都深深地爱着他。也许在物质上，他不是最富有的，可在精神上，他无疑是个富翁，桃李满天下不就是回报他最珍贵的礼物吗？