新华网杭州8月14日电  8月14日，全国农村精神文明建设工作经验交流会在浙江湖州召开，中共中央政治局委员、中宣部部长、中央文明委副主任刘奇葆出席会议并讲话，强调要深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神特别是关于美丽乡村建设的重要指示精神，秉持“绿水青山就是金山银山”的发展理念，牢牢把握培育和践行社会主义核心价值观这个根本任务，以美丽乡村建设为主题，深化文明村镇创建活动，以精神文明建设的新成就扮靓美丽乡村、美丽中国。

　　刘奇葆指出，建设美丽乡村，是党中央深入推进社会主义新农村建设的重大举措，是在农村落实“四个全面”战略布局的总抓手。以美丽乡村建设为主题深化农村精神文明建设，对于提高农民文明素质和农村社会文明程度具有重要意义。

　　刘奇葆强调，要推动社会主义核心价值观在农村落地生根，培育新型农民、优良家风、文明乡风和新乡贤文化，努力使乡风民风美起来。要加大农村环境综合治理力度，提高村庄布局、村落规划和民居设计水平，整治脏乱差、建设洁齐美，努力使农村人居环境美起来。要大力推动农村文化繁荣发展，加快构建农村公共文化服务体系，加大优质文化产品和服务供给，保护好农耕文明、乡土文化，努力使农民文化生活美起来。