天津港“8·12”瑞海公司危险品仓库特大火灾爆炸事故已经5天了，这期间，可以讲牵动国人心，从中央领导到社会各界，都在关注着、牵挂着天津。像这几天，我的大姐就打电话给我说：“你打电话给天津了吗？”我说：“没有啊！”大姐就说：“那里发生了大事了！你没给你哥打个电话，问候问候呀！”啊，我这才想起来这件事，可是我说：“那里发生的地点离我哥家远着呢？”挂完电话，我就开始想着怎么打这个电话，后来，还是给侄女发了个QQ，侧面了解了一下情况，就打住了。
说来，天津发生这样大的事，大家都关心，这是爱的表现。可是在大灾面前不是伸出援助之手而是造谣、传谣就是当诛的事了，因为这会引起人们的惊慌和社会的不稳定，不利于国家的抢险救援，更不利于我们在黄金时间救出可能有生还希望的人。正因此，最近国家互联网信息办公室会同有关部门，依法查处了车夫网、美行网、军事中国网、新鲜军事网等50家传播涉天津港火灾爆炸事故谣言的网站。对此，我是举双手赞成的。像这些网站，本应该在事故发生后的第一时间，发出爱的关切和爱的奉献，赞扬那些救人救火的英雄消防战士们，可是这些网站或随意编发“天津大爆炸死亡人数至少1000人”“方圆一公里无活口”“天津已混乱无序、商场被抢”“天津市主要领导调整”等谣言，或任由网站用户上传来自微博、微信的相关谣言。
这些谣言都是极端不负责任的，所以国家网信办会同有关部门，视情节轻重，对车夫网、美行网、军事中国网等18家网站采取永久关闭、注销备案处罚措施，对新鲜军事网等32家网站采取暂行关闭1个月的处罚措施。
可见，造谣者或传谣者是不得人心的、更是没有市场的。原因在哪里呢？其实，最主要的原因还在于我们国家没有必要隐瞒这些，周永康、徐才厚、郭伯雄、令计划这样的大案都要一查到底、公开处理，还有什么必要对一起安全事故有所保留和隐瞒？又怎么可能“官官相护”？想明白这一点，就会知道有些疑虑是多么没有根据、没有必要。只是，这起事故的处理难度，显然超出了我们的经验。无论是救援人员，还是采访记者、化工专家都承认，天津港“8·12”特大事故的燃爆现场具有高度复杂性，即便5天过去，前方还不能够宣布现场险情已经完全排除，相关事故原因也未能拿出阶段性调查结果。
当然，事故具体原因调查难度大、需要时间长，并不意味着一切都可慢慢来。有些情况，如涉事企业是否违规违法、政府有关部门监管是否到位等，是可以较快查明的，这就不能等。而有些情况，是需要时间的，政府所提供的信息和对舆情的回应，应当以实事求是、经得住考验为第一要求，不能迫于舆论压力而仓促言事。否则，就容易走样，误导大家。
因此，在这种情况下，政府与群众之间的及时沟通是非常之必要、与媒体之间的互动就更是不可缺少。我们万万不可给造谣者、传谣者以可乘的间隙，但是无论你想得再周全、再严密，恐怕也是防不胜防的，这就需要我们群众擦亮眼睛，不信谣、不传谣，必要时，还能帮着一块诛谣，让其无处藏身！唯有如此，我们每个人才能真正受益