开展党课教育，是我们党在长期实践中创造的一种创造的一种经常的、有效的传统党员教育形式，是着重从思想上建党原则在党员教育中的具体体现。在新的历史时期，开展党课教育，仍然是提高党员素质，保持党员先进性的有效方法。我们应当看到，改革开放的深化和社会主义市场经济的发展，丰富了党员教育的内容，也对党课教育提出了新的更高要求。只有针对对党员教育中存在的问题，积极推动党课教育的改革创新，才能使党员教育的这一传统做法得到继承与发展，使其在觉员经常性教育工作中发挥更大的作用。
推动党课内容创新。这是党课教育创新的关键。在党课教育的内容上，应当把各项主要的学习教育任务有机统一起来，立足党员队伍的实际，围绕重大理论与实践问题的研究，统筹安排，精心组织，认真落实。要把理论学习同分析解决日常工作中的现实问题。
改进和创新党课教育的形式，党课教育应当形式多样，生动活泼，为广大党员干部所喜闻乐见。可以采取部门、单位联合举办党课的形式，可以请领导干部、专家学者讲授党课，以提高党课教育的权威性、思想性、理论性；还可以把党员的自我教育与课堂讲授结合起来、把先进人物的现身说法与党员对照检查结合起来，以提高党课教育的实效。把现代教学手段、现代传媒技术引入党课教育，也是提高党课教育效果的有效形式。