在解放军军史上，从没有哪支连队像“刘老庄连”这样悲壮，全连82位勇士全部壮烈殉国；也没有哪支连队像这支连队那样浴血重生，在82位勇士牺牲地，当地人民挑选82名青年重组“刘老庄连”，延绵72载。

　　时光回到抗战期间发生在江苏淮阴刘老庄的那场战斗。1943年3月17日，日军第17师团和伪军在苏北淮海区一带“扫荡”，分兵合围我淮海区党政机关。新四军3师7旅19团4连奉命阻击敌人，在淮阴以北地区与敌人展开激战，后转移到刘老庄地区。

　　刘老庄是苏北平原上的一个普通村庄，人不足百户，地不足百亩。4连如果进驻刘老庄，以房屋院墙等作掩护，据村固守，可以更好地保存自己、杀伤敌人。但此时村庄内还有不少群众没有撤离，4连长白思才果断下令：“阵地设在庄外的交通沟内！”

　　3月18日清晨，完成合围后的日军发起第一次冲锋，刚推进30米便遭到4连的密集火力阻击，仓皇后退。

　　随后日军又组织多次进攻，但都被打退。恼羞成怒的日军把山炮、迫击炮、掷弹筒都集中起来，向4连阵地猛烈攻击。4连凭借防御的“抗日沟”，几乎被夷为平地。

　　经过一整天的战斗，全连仅剩下不到一半人。连长、指导员都已负伤，官兵们一天没吃饭，没喝水。白思才下令，把余下的子弹集中给重机枪使用，轻机枪全部拆散，决不让敌人捞到一点东西。

　　此时，枪炮声已经停止，阵地上一片死寂，数不清的敌人借着夜幕，又一次冲到4连阵地前沿。白思才带头跃出战壕，大喊一声：“杀啊！”在一片气壮山河的喊杀声中，官兵们拼尽最后一口气力，82名勇士全部壮烈牺牲。

　　战斗过后，地方民兵赶到刘老庄，收殓埋葬烈士遗体。很多战士是和敌人抱在一起死的，最后收葬的尸体有84具，因为有两具尸体实在和敌人分不开，就一起下葬了。这一仗，日伪军被击毙170多人，伤300多人。战后，江苏淮阴人民从当地重新挑选82名青年组建4连，新四军3师7旅命名该连为“刘老庄连”。陈毅元帅为之撰文：“烈士们殉国牺牲之忠勇精神，固可以垂式范而励来兹。”

　　“刘老庄连”不断创造新战绩。解放战争时期，他们从东北打到海南，为新中国的成立立下赫赫战功，获得“胜利南下”锦旗；1950年在解放海南岛的战斗中，他们创造木船打军舰奇迹；新世纪以来，连队官兵圆满完成“铁拳-2004”涉外演习、“和平使命-2005”中俄联合军演等任务，连续5年被上级表彰为“军事训练一级单位”。