郭沫若曾为杨靖宇题词：“头颅可断腹可剖，烈忾难消志不磨，碧血青蒿两千古，于今赤旗满山河。”这是对杨靖宇将军生平最生动的写照。

杨靖宇殉国，碧血青蒿两千古



　　1940年初，正是长白山区最冷的季节，东北抗日联军战士依然出没在白山黑水之间，与日寇周旋。日、伪军以分兵合击、紧咬穷追等手段“讨伐”东北抗联，使得东北抗联损耗极大。为了保存力量，东北抗日联军第1路军总司令杨靖宇决定把部队化整为零，分散活动。

杨靖宇殉国，碧血青蒿两千古



　　由于艰苦的环境和连续作战，杨靖宇带领的400多人的队伍不断减员。到1940年1月底的时候，杨靖宇所率领的队伍仅剩60余人，身后则是穷追不舍的日军。2月18日，杨靖宇身边仅有的两名战士也在寻找粮食的过程中不幸牺牲。杨靖宇孤身在东北密林的茫茫雪原中，与日军周旋五天五夜，英勇搏斗。23日，杨靖宇在鹘县西南的三道崴子陷入重围，最终壮烈牺牲。杨靖宇牺牲后，日军解剖发现，他的胃里全是枯草、树皮和棉絮，竟然没有一粒粮食。

　　以杨靖宇将军为代表的东北抗联这种艰苦奋斗、甘洒热血的精神，激励着我们在新的时代怀抱坚定信仰，为实现理想而奋斗。“名将以身殉国家，愿拼热血卫吾华；太行浩气传千古，留得清漳吐血花。”1942年5月25日，八路军副总参谋长左权将军在十字岭殉国。噩耗传出，举国悲愤，朱德总司令含泪写下了这首诗，以纪念左权将军。

　　年近八旬的王照骞是“八路军故里”――山西省武乡县的一位退休干部，他曾多次走访过左权的女儿左太北和警卫员郭树保，一直致力于左权将军事迹的收集整理工作。

　　就在左权牺牲的当天中午，他自己突出重围后，又命令警卫员郭树保一定要把走散的机要员找回来，完全不顾自己的安危。下午两点左右，在掩护最后一批人冲出包围圈后，一颗炮弹在将军身边爆炸，将军头部被弹片击中……王照骞说，在战斗中，左权将军时刻记挂着别人的安危，全然不考虑自己的安全。

　　为解决八路军严重缺乏枪械弹药的困难，1939年左权将军亲自筹划，建立了黄崖洞兵工厂，每月可生产4个营的装备。朱德称它是八路军的“掌上明珠”。为保护好这颗“明珠”，将军亲自指导战士们伐树木、烧石灰、挖战壕、修碉堡，进行地形改造和工事构筑。严寒中，将军穿着和战士们一样单薄的旧军装，在黄崖洞、水腰山周围两千多米高的山顶上爬来爬去，选择地形配备火力。在山上，将军走得两只脚都长满血泡，又正值痔疮发作，一天走下来，衬裤上都是血，郭树保要拿去清洗，将军却一定要自己洗。几个月的艰苦奋战，黄崖洞兵工厂构筑起了以地堡为主的坚固的明暗火力点、简易投弹所和断续堑壕相互连接的环形防御工事。王照骞说，将军对大事小事都极为认真，事事亲力亲为。

　　在黄崖洞兵工厂附近有一个村子叫左会村，这是个常遭遇干旱的地方，老百姓吃水也极为困难。1941年夏天129师医院进驻该村，吃水更是难上加难。左权将军知道后，亲自带总部警卫团的战士们进山寻找水源。几天后，在一处断崖下，将军发现这里的草木格外茂盛，拨开古藤看见有湿润的泥土，断定下面埋有泉水。一连几天的挖掘，一股清澈的泉水终于从石缝中喷涌而出。后又开山凿石，修了一条5华里的水渠，把水引到左会村。至今，这股清泉仍滋养着当地人。王照骞说，从此，当地人就亲切地称将军为“左圣人”，称这眼泉为“圣人泉”。

　　“指挥作战，将军更有过人之处。”王照骞说，1939年10月，左权调集部队，将进行“扫荡”的日寇包围在黄土岭，歼敌900余人，击毙敌中将旅团长阿部规秀。在黄崖洞保卫战中，左权强调要“稳”字当头，一次又一次挫败了日军的进攻，最终歼敌千人，警卫团仅伤亡160多人。

　　“练兵就是提高战斗力。”郭树保在文章中回忆，这是左权将军常说的一句话。在战斗间隙，将军总是要求战士们不怕苦不怕累地训练。在一个深冬的夜晚，正下着大雪，将军全副武装来到总部警卫连住的窑洞中，先和战士们拉家常，后又动员大家“待在屋里闷得慌就和我一起出去看看雪景”。被调动起热情的战士们跟着将军向大山里冲去。训练一直持续到第二天中午，战士们都忘记了寒冷，忘记了疲劳，最后和将军一起站在山顶，放声唱起《我们在太行山上》。