1937年的平型关大捷，歼灭日军1000多人，打破了“皇军不可战胜”的神话，是全国抗战以来中国军队的第一次大胜利，大大地鼓舞了全国军民的抗战热情。而其中唯一一个被授予“平型关大战突击连”荣誉称号的连队就是诞生于“八一”南昌起义的第115师第343旅第685团第2营5连，现为陆军第16集团军某红军团9连。

　　这是一支战功赫赫的连队，他们参加过著名的井冈山中央苏区五次反“围剿”，红军时期参加大小战斗数百次，多次担任突击连、主攻连，被上级授予“模范红军连”称号。抗日战争时期，他们随主力强渡黄河、挺进华北，随后又转战五台山，展开敌后游击战。而在著名的平型关大战中更是大显神威，赢得盛誉。

　　5连当时担任师的前卫，由芝川镇东渡黄河，经侯马、太原、原平，于1937年9月中旬抵大营镇待机。9月25日清晨，日军第5师团第21旅团一部乘汽车百余辆，沿灵丘至平型关公路西进，5连奉命在最前沿进行伏击。战斗发起后，5连官兵作战勇猛，用手榴弹向鬼子车队投去，不一会儿就炸毁敌人汽车20多辆。战斗中，两股日军妄图抢占附近的战略高地1363高地。指导员杨俊生发现鬼子的意图后，带领突击排向高地扑去，连长曾宪生率领另外两个排从西翼进行包抄，同鬼子展开了激烈的争夺战。5连率先抢占制高点，打退了敌人一次又一次的进攻。弹药打光了，就装上刺刀同鬼子肉搏。有“猛子”之称的连长曾宪生冲在最前面，接连刺死10余个鬼子后体力不支，拉响了最后一颗手榴弹与敌人同归于尽；一名战士手中的刺刀被打掉了，就抱住敌人跳下山崖同归于尽；指导员杨俊生身上多处负伤，浴血指挥战斗。打到最后，全连只剩下30多人，仍一直坚守高地直到战斗胜利。5连在战斗中击毙敌人上百名，烧毁敌军汽车20余辆。

　　这支英雄的连队在解放战争时期继续扬威，参加了著名的“平汉战役”，挺进冀热辽，配合主力转战晋察冀保卫张家口，尔后挥戈南下，突破黄河天险，直插浙赣线。首战郸城，取得鲁西南大战胜利后，又直扑陇海，千里跃进大别山。参加百万雄师过大江，直捣南京，解放贵阳、重庆。打下成都后又回师贵州，清匪反霸，为全国解放作出了突出贡献。

　　1953年11月这支连队又被改为步兵第136团9连，赴朝参加了西海岸反登陆备战训练。在抗美援朝时期，参加了“三八线”争夺战、上甘岭守卫战役和金城反击战。经过十多次战斗杀伤了大量敌人，获“英勇顽强旗开得胜”锦旗一面。1964年7月24日被国防部命名为“学习毛主席著作的模范红九连”。

　　连队时刻秉承红军血脉，在新的历史条件下作出了新的贡献。1976年参加唐山抗震救灾，荣获集体三等功。1987年5月，红九连参加大兴安岭扑火救灾，荣立集体一等功。1998年，洪水肆虐，9连奉命参加嫩江抗洪，官兵全程坚守在月亮泡水库最艰险的3号坝，在生与死的考验面前，连队官兵连续奋战41小时力保大堤不失，被四总部评为“抗洪抢险先进单位”，荣立一等功，同年9月被军区评为“抗洪抢险先进连”。