
     在新时期、新形式下，作为一名党员组织的一份子，要不断提升自我，注重自身教育，着力提升自身综合素质，应当从以下几个方面努力：  
     一、坚定党的理想信念  
     每一个共产党员是我们党的集体组织中的一份子，必须坚定不移的服从和服务于党的最高理想和总的目标。理想信念既是共产党人的精神之钙，也是一个人立身处世的基石。一方面要树立正确的理想信念，把理想信念建立在科学理论上，树立正确的世界观、人生观、价值观；另一方面要加强学习教育，认真学习党的十八大精神、深入学习习近平总书记的重要讲话精神，注重对党的思想、理论、观点的再学习、再认识、再提高，进一步加强党性修养。 
     二、加强自身思想作风建设  
     首先，要加强政治理论学习。要注重自身修养，学习党章，时刻按照党章的要求不断的自我教育、自我锻炼、自我完善。其次，要有务实的工作的作风。在实际工作中，要求真务实，脚踏实地，埋头苦干，时刻自觉做到讲实话，办实事，求实效，努力养成严谨的工作作风。 
     三立足岗位，扎实工作，发挥模范带头作用  
     在思想上要牢固树立全心全意为人民服务的意识，在工作和日常的生活中，要时时不忘党的纪律，事事要以身作则，遇到困难时，身体力行，身先士卒，迎刃而上，发挥模范带头作用，以实际行动感染和带动身边的人。