李德旺是天津港公安局北港分局跃进路派出所的一名民警。在这次天津港“8・12”瑞海公司危险品仓库特别重大火灾爆炸事故中，他一直都奔走在救人的第一线。



　　李德旺接受采访

　　一定要救出战友

　　“德旺，赶紧救我，德旺，赶紧救我。”同事陈伟轩在电话里连喊了两声，随后电话被挂断了。当李德旺再把电话打回去时，已经无法接通了。

　　8月12日晚，李德旺正在家里准备休息，突然接到消息，得知自己所在的跃进路派出所附近发生爆炸，自己的同事就在那里值班。刻不容缓，他立即驱车前往单位救援。就在路上，他接到了陈伟轩的求救电话。

　　“我们开始想从跃进路方向穿过去，因为那离事发现场较近，但是由于烟雾太大，根本穿不过去，所以只能从东海路方向沿着墙向里面搜寻。”李德旺回忆说。

　　由于陈伟轩没能提供具体位置就被迫挂断了电话，所以李德旺和一同赶去的4位消防员找了近两个小时。

　　里面的集装箱已经倒塌，从外向里进非常困难，只能通过坍塌集装箱之间的缝隙往里钻。突然，李德旺在一辆大货车上发现了陈伟轩。“伟轩当时已经快说不出话了，我和其他4名消防队员一起把他从车里拉出来。”陈德旺回忆，“当时看到伟轩那个样子心里特别自责，心里想是不是自己来晚了？如果伟轩不能被救出，我会内疚一辈子。”

　　“伟轩，一定要忍住，坚持住！”陈德旺冲着已经血肉模糊的陈伟轩大声呐喊。

　　就在推着陈伟轩去病房的途中，陈德旺在医院突然晕倒，经过半个小时的输氧后才醒过来。



　　警服已经烂了

　　路上一直在救人

　　其实，在接到陈伟轩的电话前，李德旺在路上还搭救了一家人。

　　“当时应该是刚发生爆炸，一对夫妇带着三个孩子从小区跑到跃进路上，孩子最大的也不过七八岁。”李德旺回忆。

　　“那个时间，路上已经没有什么车了，我在赶往跃进路救援的路上遇到了这一家人，男的叫刘大海伤势特别重，我赶忙驱车把他们送往泰达医院。”李德旺说，“刘大海的妻子对我说，自己要先送丈夫进去就医，三个孩子照顾不过来，请求我帮忙照看。”

　　李德旺当时觉得把这家人能把孩子托付给自己是一种怎样的信任，自己一定要对得起这份嘱托。“嫂子您放心，我是人民警察，一定照顾好孩子们。”

　　没想到，几分钟后，刘大海夫妇就从泰达医院出来了。“因为泰达医院已经人满为患，我又赶忙将他们送往塘沽医院。”李德旺说。在那里，李大海的朋友早已等候在医院门口，将孩子交给他的朋友后，李德旺又折回了救人的第一线。