唐 华

近日，由国家互联网信息办公室、共青团中央指导，中国青少年新媒体协会发起的公益行动“阳光跟帖”在共青团中央网络影视中心启动，倡导广大网民理性评论、文明跟帖、善意回帖、改善跟帖评论生态、创建清朗网络空间。

诚然，本次活动的目的是为了引导网民理性上网、理性发言，针对的是广大网民。但事实上，要想做到“阳光跟帖”，帮助网民养成良好的行为习惯，光靠网民自己是不够的，还需要各家网络媒体的共同努力。

许多发表不负责任言论的人都是被自己的负面情绪“绑架”的，而这种情绪又往往与一些负面信息有关。比如，跟帖中充斥着网友谩骂、负面情绪宣泄的新闻大多是负面新闻；评论里网友互相指责，甚至人身攻击的新闻大多是争议性极强、容易在网友中造成人群割裂的新闻。当然，笔者的意思并不是应该消灭负面新闻，很多揭露丑恶、抨击不公的报道很大程度上推动了相关事件的解决，起到了良好的社会监督效果。

但是对负面新闻的报道一定要坚守最起码的职业道德和社会良知。有些网络媒体在报道负面新闻时，刻意将人物“标签化”，并在标题上突出展示，引发不同阶层、不同性别，甚至不同地域网民的线上“互殴”；有些媒体在转载新闻时，将次要内容或者不完整的表达提取出来，修改为新闻标题，断章取义，引起网民误解和争议；还有的媒体在报道敏感事件时捕风捉影，将来源不明或者尚未核实的新闻线索当作事实报道出来，引起舆论轩然大波，谣言四起。 

就这样，很多报道在某些网络媒体的“妙笔生花”下，变成了引爆网民骂战的导火索。可见，部分媒体是要为网民的非理性行为负上一定责任的。 

基于此，出席本次活动的30多家媒体代表，共同承诺遵守“七条底线”，积极履行社会责任，在媒体报道中不进行有偏向性的引导，并将对阳光事件给予更多的报道和传播。 

践行“阳光跟帖”不但是网民的责任和义务，媒体也应该主动参与其中，这不仅关乎媒体工作者的职业操守，也是其作为社会成员应有的责任意识。毕竟，在健康有序的网络环境中，网民和媒体才能相得益彰；而在一个乌烟瘴气的线上世界里，身处其中的每一个人都将深受其害。
