新华网北京８月１６日电（记者阳娜）“吹起小喇叭，哒嘀哒嘀哒！打起小铜鼓，得隆得隆咚！手拿小刀枪冲锋，到战场！一刀斩汉奸，一枪打东洋！……不怕年纪小，只怕不抵抗！只怕不抵抗！”一首诞生于全面抗战爆发之际的儿童歌曲《只怕不抵抗》唱响中华大地，砥砺着少年儿童的民族魂。

　　《只怕不抵抗》由麦新作词，冼星海谱曲，１９３７年完成，激励着无数中华儿女共赴国难，投身抗日救亡事业。在民族危难之时，少年儿童同抒爱国情、报国志，不畏强暴、英勇杀敌。

　　１９３７年７月７日，日本军队向北平宛平县城和卢沟桥发动进攻。卢沟桥的枪声拉开了中日全面战争的序幕，全国各族人民，不分党派团体，不分男女老少，纷纷行动起来，救亡图存，形成了轰轰烈烈的抗日救亡运动。

　　全面抗战一爆发，学生青少年团体也迅速成为抗日战场的重要力量。

　　“中华民族解放先锋队”“华北各界救国联合会”“北平学生联合会”等民众救亡团体派代表赶赴前线慰劳抗日将士，北平各校组织战地服务团赴前线效力。

　　中国共产党领导的敌后抗日根据地建立起抗日儿童团组织，他们学习、生产，同时担负着站岗放哨、捉汉奸、送情报的任务，虽然年纪小，但坚韧、英勇，深入敌后，任务完成出色。

　　自１９３５年“一二·九”运动后，麦新积极投入抗日救亡运动，参加民众歌咏汇、业余合唱团、歌曲作者协会等，深入到工厂、车间、群众团体教唱救亡歌曲。同年，抗战的消息传到了法国，正在巴黎音乐学院留学的冼星海谢绝了学校的再三挽留，回到祖国投入抗日救亡运动。

　　１９３７年抗日战争全面爆发后，麦新参加战地服务队赴浙江、广东、湖北等地做抗日宣传工作。在抗战工作期间，麦新创作了《只怕不抵抗》这首歌曲。１９３７年１０月，冼星海来到武汉，在郭沫若主持的国民政府军事委员会政治部第三厅，与张曙光共同组织开展当时以武汉为中心的抗日救亡歌咏运动。为反击亲日投降派所谓“战必亡”、不如放弃对日抵抗的论调，冼星海为麦新创作的《只怕不抵抗》谱曲，以鼓舞全国人民抗日的斗志。

　　不同于《义勇军进行曲》《黄河大合唱》《大刀进行曲》《救国军歌》等慷慨激昂、气势雄壮的抗战歌曲，《只怕不抵抗》以平稳和跳跃交替出现的旋律描绘儿童团的战斗场景，以鲜明的儿歌特点而独具特色。解放军艺术学院教研室主任段盛斌表示：“这首歌具有强烈号召性，且不乏活泼坚韧的气质，展示了团结一致、向着抗战目标前进的人民群众的巨大力量和时代风貌。”

　　７０余年过去，在当今的和平年代里，《只怕不抵抗》依旧传唱不衰。它不仅是抗日战争那段峥嵘岁月的永恒印记，也是中华民族不屈魂魄的展现，更是激励当代广大少年儿童乃至全国人民有信仰、有担当，共筑中华民族伟大复兴中国梦的强大精神力量。