最近，中央决定开除郭伯雄党籍，给予令计划开除党籍、开除公职处分，对他们涉嫌犯罪问题及线索移送司法机关依法处理。密集打虎，充分体现了以习近平同志为总书记的党中央推进全面从严治党、依法治军从严治军的坚定决心，表明了党中央坚定不移惩治腐败的坚强意志。
　　 坚定不移惩治腐败，坚决清除害群之马，是我们党有力量的表现。马克思主义政党的性质、宗旨和价值追求决定了共产党不是攫取权力而自肥的政治集团，腐败是共产党的死敌，共产党与腐败水火不容。周永康、薄熙来、郭伯雄、徐才厚、令计划、苏荣等严重违纪违法案件表明，这些腐败分子政治野心膨胀，权欲熏心，大搞非组织政治活动，破坏了党的团结统一；任人唯亲，结党营私，严重违反党的组织原则和组织纪律；政治品行低劣，对党不忠诚，做人不老实，搞“两面派”、做“两面人”，完全丧失了共产党人应有的政治本色；利用职权非法敛财，腐化堕落，道德败坏，彻底背叛了党的性质和宗旨。这些腐败分子已经蜕化变质，丧失了共产党员的资格，把他们留在党内，任其发展，只会使党的肌体腐败变质，沦为少数人、少数利益集团谋取私利的工具，如此一来，党焉能不亡？！把他们及时清除出党，如同刮骨疗毒，失去的只是坏死的局部，得到的将是健康的整体。我们一定要算这笔政治账。姑息腐败定会亡党，严惩腐败才能兴党。政党的生命力战斗力，在于组织的先进纯洁而不是规模庞大，在于党员的质量而不是数量。我们党有8700多万党员，成百上千的腐败分子只是少而又少的“少数”，把腐败分子清除掉，党只会更加坚强有力。执政党的建设、廉洁政府的建设、人民军队的建设，只会得到加强，而不是削弱。
　　 一个政党，一个政权，其前途和命运最终取决于人心向背。领导干部手中的权力是人民赋予的，必须为民所用，如果公器私用，以权谋私，必然身败名裂，为人民所唾弃。腐败像毒液一样不断损害着党的形象，对党同人民群众的血肉联系最具杀伤力。如果管党不力、治党不严，纪律松弛、组织涣散，正气上不来、邪气压不住，人民群众反映强烈的党内突出问题得不到及时有效解决，那么我们党迟早会出大问题，失去人民群众的支持，失去党赖以生存的执政基础。反腐不是“自黑”，而是自新、自强。中国共产党以铁腕反腐的行动向世人证明，马克思主义政党敢于直面问题、纠正错误，勇于从严治党、捍卫党纪，善于自我净化、自我革新。实践证明，反腐败大得党心军心民心。党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央从党和国家生死存亡的高度，坚定不移全面从严治党，坚定不移依法惩治腐败，打虎拍蝇猎狐并举，严肃查处了一批大案要案，党风政风为之一新，党心民心为之一振，得到了全党同志和广大人民群众衷心拥护和坚决支持。反腐败的背后，是一本民心大账。腐败分子越舒心，人民群众越痛心；腐败离党越远，人民群众就离党越近。让谁舒心、让谁痛心，是对党的执政立场、执政理念的大考验。有腐必反，猛药去疴、除恶务尽，是中国共产党向人民交出的出色答卷。

 
　　 当今中国正处在一个重要历史关口。我们比历史上任何时期都更加接近、更有信心、更有能力实现中华民族伟大复兴中国梦这个目标，实现我们党肩负的这个历史使命处在紧要关头；同时，反腐败斗争也越来越显示出艰巨性、复杂性，正处在关键时期。能不能把反腐败斗争进行到底，关系到我们党能不能担当起坚强领导核心的重任，关系到中华民族的前途命运。我们要坚定自觉地维护党中央权威，始终在政治上、思想上、行动上同以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致，坚决同一切破坏党的政治纪律和政治规矩的错误倾向作斗争。必须坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，必须保持高压态势，坚持标本兼治、依法反腐，让那些想搞腐败的人断了念头、搞了腐败的人付出代价。只要坚持不懈地抓下去，就一定能取得反腐败斗争的决定性胜利。