　夜袭阳明堡是抗日战争时期的破袭战战例。现第31集团军某团2营4连的前身——八路军129师769团10连利用黑夜，秘密潜入日军机场，突然袭击，一举击毁敌机24架，重创了日军在晋北战场上的空中突击力量，创造了步兵击毁飞机的战斗范例。

　　1937年10月16日，769团到达滹沱河南岸的苏龙口、刘家庄地区，经询问老乡和反复侦察，团里查明阳明堡西南约3公里处有一个日军飞机场，敌机由滹沱河西岸起飞，不断轰炸、侦察忻口、太原。机场内构筑有掩体、地堡、掩蔽部，周围有铁丝网。日军香月师团一个联队大部驻在阳明堡街里，飞机场里只有一股守卫部队，约200人左右，防备较为疏忽。

　　根据上述情况，团领导决定部队于夜间出动，出其不意袭击机场。团部命令3营为突击营，负责袭击机场。10月19日夜，各部进入预定阵地。第3营营长赵崇德决定除留下警戒和预备队外，以第10连和第11连两个步兵连组成突击队。为避免夜间行军声响过大惊动日军，官兵一律轻装，放下棉衣、背包，绑紧刺刀、手榴弹和枪支，他们用铁剪剪开铁丝网，从东西两侧神不知鬼不觉地摸进机场。

　　进入机场后，10连一个小分队到达距飞机约30米时，突然与日军哨兵遭遇，就在一瞬间，双方几乎同时开了火。10连沉着应战，向日军展开猛烈的火力突击。“向飞机肚里甩手榴弹！”赵崇德营长高喊道，官兵们纷纷集中炸药和集束手榴弹往日军飞机上扔。睡在机舱中的日军值班飞行员还没反应过来，就被炸上了天。此时，日军守备部队闻讯冲出来发起疯狂反扑，敌我双方在机群之间展开白刃肉搏。由于当时八路军部队刺刀很少，许多战士只能用枪托和敌人拼杀。战斗进行得十分惨烈，敌我先后进行了3次肉搏战，有的战士把所带手榴弹绑在自己身上，扑进敌人中间，与敌人同归于尽，有的战士为了尽快炸毁飞机，抱着炸药包，爬上飞机就拉开了导火索，与敌机同归于尽。

　　经过一个小时的激战，769团以伤亡30余人的代价，毙伤日军100余人，摧毁敌机24架。此次战斗，是继平型关大捷、雁门关伏击战切断日军交通运输线之后我军取得的又一次重大胜利，一时间成为中外媒体的头条新闻，并将769团誉为“抗战四大名团”之一，蒋介石不但颁发了嘉奖令，还发了2万元奖金奖励参加阳明堡战斗的部队。刘伯承在接到电报后连声称赞：769团首战告捷！打得漂亮！战后，由于官兵在战斗中表现英勇，10连被八路军129师授予“战斗模范连”荣誉称号。

　　78年斗转星移，4连作为一支诞生于黄麻起义、与人民军队同岁的英雄连队，虽然番号经过多次变更，但“听党话跟党走、攻必克战必胜”的连魂始终传承，7次被授予荣誉称号。近年来，连队先后出色完成“东海” “使命行动”等系列大项实兵演习，年年被评为基层建设标兵单位、军事训练一级连，荣立集体一等功1次、二等功20次、三等功22次。不久前，师里组织红蓝对抗，导演部带着“蓝军”与7个步兵营逐营较量。4连所在营是7支参演“红军”中唯一取胜的单位。复盘时，担任“蓝军”总导演的副师长袁国方，对“红四连”的战法和官兵的素质赞不绝口，称他们“不愧是能打仗的‘刀尖子’”。