　抗日战争是实现中华民族伟大复兴进程中的一个重大节点，它促成了中华民族历史上的一次总觉醒，推动了现代中国的重大蜕变。近现代史上有过多次革新革命，多是少数精英、先觉者所为，广大群众往往成为看客。全面抗战开始后，人民空前地发动了起来，团结了起来。无分男女老幼，无分阶级阶层，无分贵贱尊卑，在空前的民族灾难之中形成了全民奋起。另一方面，日本人敢向中国发动战争，是因为我们落后、松散、积贫积弱、全面落后。我们在抗击日寇的同时，必须偿还数百年来欠下的历史债务。想起曹禺的话剧《蜕变》。抗战初期国统区的一座伤兵医院里，处处是混乱黑暗腐败，令人痛心疾首。丁大夫与梁专员等等爱国志士“扛起了黑暗的闸门”，使这个医院蜕旧变新，带来了复兴的希望。抗日战争的历史使我们感到伤痛，更让我们感到骄傲。全民抗战就是全民关心全民参与中华民族的振兴，面对中国的落后，中国人民取得了走向现代化的共识。这样的蜕变，是中华民族走向复兴的必要条件。

　　与抗战时期相比，今天的中国当然是换了人间，但抗战精神仍是我们民族的宝贵精神资源。张自忠将军在抗战中昭告部将：“国家到了如此地步，除我等为其死，毫无其他办法。更相信，只要我等能本此决心，我们国家及我五千年历史之民族，决不至亡于区区三岛倭奴之手。”吉鸿昌牺牲前留下了《就义诗》：“恨不抗日死，留作今日羞。国破尚如此，我何惜此头。”抗日战争中，中国的大学西迁是一个伟大壮举。老师同学一起长途跋涉，不就是坚信国家最终会胜利，坚信所学的知识将来定能报效国家吗？那时，也有人一开始就根本不相信中国人能打赢日本人。然而失败主义就是变节与自取灭亡的开始。历史启示我们，爱国主义是永远要高扬的旗帜，今天，不论碰到什么困难什么分歧，不论听到什么样的唱衰与诅咒，永远不能悲观失望。

　　抗战胜利是伟大的，胜利后的任务更加艰巨。新中国的诞生是伟大的，新中国建立之后的探索也很艰难。改革开放带来的面貌一新是举世瞩目的，解决面对的一系列新老问题更加考验着我们。面对历史，面对现实，我们当珍惜抗战的精神遗产，汲取抗战的经验教训，不能懈怠，不敢懈怠，不要懈怠。