其实，不用做更多说明，只要踏上浙江大地，你就会对“绿水青山就是金山银山”这句话，有深切的体会：

    这里蓊蓊郁郁的山峦，清澈见底的溪水，都在告诉你什么叫“生态文明”。这里“公共交通到村头，硬化路面到地头，超市到门头。”城乡界限越来越模糊这一现实，也在立体地向你阐释“绿水青山”与“金山银山”的转化关系。

    天下有山有水的地方很多，为什么浙江做到了成功转化？促成转化的支点又是什么？

    支点，就是“咬定青山”的定力。不计较眼前得失，不为环境所左右，一任接着一任干，一张蓝图绘到底，久久为功，终有大成。

    相反，如果缺乏定力，只盯着任期内的GDP，只想着眼前出政绩，那么，金融危机袭来时，经济数据下滑时，环境保护的“硬杠杠”就不可能不宽，节能减排的“紧箍咒”也就不可能不松。

    时下，经济下行压力增大，确有不少干部焦灼不安，摇摆不定。中部地区一位熟悉的县委书记曾私下抱怨：这两年为了保护生态，全县上下大抓转型升级，淘汰了一大批落后产能，结果拖累了GDP。他下一步的打算是：“准备妥协一下，暂缓一下上述举措。”他说，这么多年了，这个县的经济增速一直在全省前列，不能到了他这一任，就下去了。

    这个书记的这番话，实质上是定力不足的表现。尽管这些年一直提倡淡化GDP，但在一些地方，唯GDP是从的影子仍挥之不去。影子投射出的，是短期行为作祟。任期只有几年，只要GDP上去了，出政绩了，自己屁股一拍高升了，污染不污染与我何干？

    如果这个县真的回到传统增长方式，明年的GDP可能会再攀高位，这个书记可能会再次风光。但这会给这方土地的老百姓和他们的子孙后代带来什么？

    改革开放以来，经济发展的成就有目共睹。但不顾环境承载能力、不知餍足向自然索取带来的苦果，大家恐怕都有所品尝：上世纪50年代至今，华北地区已经更新了5代取水工具了——先是水车，接着是离心泵、简易深水泵、工业深水泵，现在要用潜水电泵。随着工具的更新，地下水水位也从几米、几十米、几百米、上千米，层层向下推进。许多地方即使打到两三千米深都见不到水……有人说得很形象：“照此发展下去，最终的结果是有命挣钱，无缘享受！”

    粗放型发展，不独污染环境、浪费资源，同时也造成我国企业竞争力低下。前几年金融危机中遭受重创的，大多是产业层次低、附加值低、污染严重的企业。复原传统增长方式，即使暂时保持了经济指标，今后仍然躲不过发展的难关。

    要想摒弃这一切，就需要有足够的定力。正是有了足够的定力，有了这种对社会负责、对子孙负责的政绩观，浙江才能始终坚持“由里往外美”，才舍得用法制化、制度化去固化“绿水青山”的成果；也才能把工作从“环境保护”衍生到“生态文明”高度——这是发展理念和工作层次的跃升，是一盘造福子孙后代的可持续发展的大棋。

    人常说：“十年树木，百年树人。”小树成材需要十年，而要使大地葱茏，十年远远不够。没有定力不成，浙江的经验启示我们：只有“咬定青山”才有“绿水青山”；只有具备定力，才能最终将“绿水青山”变成“金山银山”！