中国最有骨气的人：毛主席第一当之无愧



十、伯夷、叔齐：不食周粟

　　傲骨指数：★

　　故事详细介绍伯夷、叔齐是商末孤竹君的儿子。墨胎氏。孤竹政治中心在今河北省卢龙县西（包括今迁安市、滦县等地）。孤竹君生前立三儿子叔齐为继承人。孤竹君去世后，叔齐出走，欲让位给兄长伯夷。

　　伯夷也不愿作国君而逃避。后来二人在路上相遇，闻昕西伯侯姬昌（周文王）善养老幼，深得人民拥戴而入周投靠。文王仙逝，周武王继位而拥兵伐纣，他们认为诸侯伐君以为不仁，极力劝谏。武王不听，决意灭商。伯夷、叔齐对周武王的行为嗤之以鼻，誓死不作周的臣民，也不吃周的粮食，隐居在首阳山，采野果为生。

九、陶渊明：不为五斗米折腰

　　傲骨指数：★★

　　中国古代有不少因维护人格，保持气节而不食的故事。“陶渊明不为五斗米折腰”就是其中最具代表性的一例。

　　陶渊明最后一次做官，是义熙元年（405年）。那一年，已过“不惑之年”（四十一岁）的陶渊明在朋友的劝说下，出任彭泽县令。有一次，郡里派督邮来了解情况。有人告诉陶渊明说：那是上面派下来的人，应当穿戴整齐、恭恭敬敬地去迎接。

八、苏武：贝加尔湖牧羊十九载

　　傲骨指数：★★★

　　在中国有一个流传广泛的故事，就是苏武牧羊的故事。这个故事讲述苏武在极端恶劣的环境下，不畏强权，仍然保持了崇高的民族气节。

　　苏武是公元前一世纪中国汉朝人。当时中原地区的汉朝和西北少数民族政权匈奴的关系时好时坏。公元前100年，匈奴政权新单于即位，汉朝皇帝为了表示友好，派遣苏武率领一百多人，带了许多财物，出使匈奴。

　　不料，就在苏武完成了出使任务，准备返回自己的国家时，匈奴上层发生了内乱，苏武一行受到牵连，被扣留下来，并被要求背叛汉朝，臣服单于。

　　单于发现无论软的，还是硬的，劝说苏武投降都没有希望，但又敬重苏武的气节，不忍心杀苏武，也不想让他返回自己的国家，于是决定把苏武流放到西伯利亚的贝加尔湖一带，让他去牧羊。临行前，单于召见苏武说：“既然你不投降，那我就让你去放羊，什么时候公羊生了羊羔，我就让你回到中原去。”

在贝加尔湖，苏武牧羊达十九年之久。十几年来，当初下命令囚禁他的匈奴单于已去世了，就是在苏武的国家，老皇帝也死了，老皇帝的儿子继任皇位。这时候，新单于执行与汉朝和好的政策，汉朝皇帝立即派使臣把苏武接回自己的国家。

　　苏武在汉朝京城受到热烈欢迎，从政府官员到平民百姓，都向这位富有民族气节的英雄表达敬意。两千多年过去了，苏武崇高的气节成为中国伦理人格的榜样，成为一种民族文化心理要素。

七、李白：“安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜!”

　　傲骨指数：★★★★

　　李白(701--762)，字太白，盛唐最杰出的诗人，也是我国文学史上继屈原之后又一伟大的浪漫主义诗人，素有“诗仙”之称。他经历坎坷，思想复杂，既是一个天才的诗人，又兼有游侠、刺客、隐士、道人、策士等人的气质。儒家、道家和游侠三种思想，在他身上都有体现。

李白留给后世人九百多首诗篇。这些熠熠生辉的诗作，表现了他一生的心路历程，是盛唐社会现实和精神生活面貌的艺术写照。李白一生都怀有远大的抱负，他毫不掩饰地表达对功名事业的向往。《梁甫吟》、《读诸葛武侯传书怀》、《书情赠蔡舍人雄》等诗篇中，对此都有绘声绘色的展露。李白：“安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜!”

　　在长安3年经历的政治生活，对李白的创作产生了深刻的影响。他的政治理想和黑暗的现实，发生了尖锐的矛盾，胸中淤积了难以言状的痛苦和愤懑。愤怒出好诗，于是，便写下了《行路难》、《古风》、《答王十二寒夜独酌有怀》等一系列仰怀古人，壮思欲飞；自悲身世，愁怀难遣的著名诗篇。

　　李白大半生过着流浪生活，游历了全国许多名山大川，写下了大量赞美祖国大好河山的优美诗篇，借以表达出他那种酷爱自由、渴望解放的情怀。在这一类诗作中，奇险的山川与他那叛逆的不羁的性格得到了完美的契合。这种诗在李白的诗歌作品中占有不小的数量，被世世代代所传诵，其中《梦游天姥吟留别》是最杰出的代表作。

　　诗人以淋漓挥洒、心花怒放的诗笔，尽情地无拘无束地舒展开想象的翅膀，写出了精神上的种种历险和追求，让苦闷的心灵在梦中得到了真正的解放。而那“安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜！”的诗句，更把诗人的一身傲骨展露无遗，成为后人考察李白伟大人格的重要依据。

六、阮籍：傲然独得，任性不羁

　　傲骨指数：★★★★★

　　阮籍的父亲阮瑀曾任曹魏丞相，为“建安七子”之一。阮籍本人以潇洒和不拘礼节而出名。

　　太尉蒋济听说阮籍“俊而淑悦，为志高”，准备证辟阮籍做自己的椽属。阮籍听到消息，就写了一封《奏记》，亲自送到洛阳城外的都亭，请吏卒转呈蒋济。《奏记》中说自己才疏学浅，出生卑微，难堪重任，婉言表示谢绝。后勉强就任，但是不久即告病辞归。

　　曹爽召他为参军，但他报病不出。后来曹爽被杀，司马懿召他为从事中郎，司马懿死后司马师继续用他为从事中郎。阮籍本来在政治上倾向于曹魏皇室，对司马氏集团心怀不满，但同时又感到世事已不可为，于是他采取不涉是非、明哲保身的态度，或者闭门读书，或者登山临水，或者酣醉不醒，或者缄口不言。

钟会是司马氏的心腹，曾多次探问阮籍对时事的看法，阮籍都用酣醉的办法获免。司马昭本人也曾数次同他谈话，试探他的政见，他总是以发言玄远、口不臧否人物来应付过去，使司马昭不得不说“阮嗣宗至慎”。司马昭还想与阮籍联姻，籍竟大醉60天，使事情无法进行。

　　景元四年（263）十月，司马昭被晋封位晋公，位相国，加九锡，这是司马昭正式实施其篡权的重要一步。按照例行公事，由曹魏傀儡皇帝曹奂下诏加封晋爵，司马氏谦让一番，然后再由公卿大臣"劝进"，当时阮籍担任步兵校尉之职，也被受命执笔，但阮籍依旧喝酒，等到使者来催稿时，阮籍只好带酒拟稿塞责。

五、徐悲鸿：人不可有傲气但不可无傲骨

傲骨，是不动声色，虚怀若谷的自然流露，很难让人看得见，摸得着，是“人不可貌相，海水不可斗量”的真实写照；傲气，是哗众取宠，盛气凌人的表演，举手投足，惟妙惟肖，是“不可一世，趾高气扬”的最好注释。有傲骨的人，只会使人感到亲近，感到和蔼，感到一种力量和尊严；有傲气的人，却会使人疏远，难以接受，或敬而远之，或躲而避之，使人感到压抑和难堪。

　　“人不可有傲气，但不可无傲骨”是国画大师徐悲鸿先生的座右铭，是他光辉一生的写照。徐悲鸿在洋人面前没有丝毫奴颜媚骨。他20岁成名，被法国犹太富翁看中，专邀他到“哈同花园”画像，在优厚的待遇面前，他断然拒绝，保持了“江南布衣”的本色；

　　在赴法留学专攻美术期间，他遭到了洋学生的歧视，被诬为“生就的当亡国奴的材料”，徐悲鸿面对挑衅，义正词严地予以回击，并以虚心好学换来了一个个优异成绩，折服了对手，表现了崇高的民族气节；回国后，徐悲鸿不为高官厚禄所诱惑，也不被政治上的高压所屈服，坚决拒绝为蒋介石画像。他坚持走自己的路，用自己高超的技艺为祖国服务，为中华民族争光。

四、文天祥：人生自古谁无死，留取丹心照汗青！

　　傲骨指数：★★★★★★★

　　在国家民族危亡紧急时刻，文天祥无时无刻不把国家民族利益看作最高的利益，对投降派和奸佞之徒从不留情。1259年，元军渡江围鄂州，皇帝宠幸的内侍董宋臣怂勇宋帝迁都，文天祥勇敢地上疏，乞斩董宋臣。

　　1275年，朝廷追封投降元军大将吕文德为和义郡王，又提拔他的侄子吕师孟为后部尚书，投降气氛一时弥漫京城，文天祥又上书乞斩吕师孟，以稳军心。文天祥被俘后，留梦炎一班降贼都曾硬着头皮来劝降，文一律唾骂之，就连先已投敌的宋恭帝前来劝降时，也被置之不理。文天祥明确提出“社稷为重，君为轻”。他并不对帝王愚忠，而只无条件地忠于国家和民族。

1283年1月9日，文天祥在大都柴市口英勇就义。他死后留下了大量诗文，其中如《过零丁洋》中的“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”；狱中所作的《正气歌》以及死后从其衣带中发现的“衣带诏”（孔曰“成仁”，孟曰“取义”，惟其义尽，所以仁至，读圣贤书，所学何事？而今而后，庶几无愧）都已成为光照日月、气壮山河的绝唱，成为民族精神财富的宝贵部分。文天祥也因此成为永垂不朽的民族英雄。

　　三、吉鸿昌：“我是中国人！”

傲骨指数：★★★★★★★★

　　1931年秋，吉鸿昌率团到美国考察。在纽约，吉鸿昌常被人误认为是日本人，吉总是郑重严肃地告诉对方：“我是中国人!”一听是中国人，美国人的眼里充满了不屑和鄙夷。面对洋人的嘲笑和侮辱，吉鸿昌气愤异常，他亲自做了一块纸牌挂在自己的胸前，纸牌上用毛笔写着“我是中国人”5个大字。

二、鲁迅：横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛

　　傲骨指数：★★★★★★★★★

　　鲁迅，浙江绍兴人。中国现代伟大的文学家、思想家和革命家。鲁迅原名周树人，字豫才；“鲁迅”是其投身五四运动后使用的一个笔名，因为影响日甚，所以人们习惯称之为鲁迅。

　　鲁迅早年曾留学日本。“五四”时期提倡新思想、新文化、新道德，发表了中国现代文学史上第一篇白话小说《狂人日记》，成为新文化运动的主力军。1927年后定居上海，领导中国左翼作家联盟，粉碎国民党文化“围剿”。

　　鲁迅以笔代戈，奋笔疾书，战斗一生，被誉为“民族魂”。“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”，是鲁迅一生的真实写照。鲁迅先生的著作、译作、书信等是留给后世的珍贵的文学遗产和精神财富。

一、毛泽东：粪土当年万户候

　　傲骨指数：★★★★★★★★★★

毛泽东，从湖南到井冈山，从井冈山到延安，再从延安到北京，南征北战创建了人民当家做主的中华人民共和国；一百多年来．第一个喊出了，中国人民从此站起来了，中华民族从此不再受人奴役了！

　　毛泽东把毕生精力奉献给了自己的祖国和他所热爱的人民；毛泽东一心想着“为人民服务”；毛泽东两袖清风一身正气。毛泽东远比彼得大帝和华盛顿更伟大。毛泽东是中华民族引以自豪的英雄！毛泽东是光照千秋万代的民族之魂！
