“纪念西藏自治区成立50周年”援藏干部系列励志人物访谈之⑤

和记者通话时，龙秀云已经沙哑得说不出话来。作为河南首批援藏青年志愿者服务队的队员，24岁的龙秀云在昌都市察雅县小学已经支教整整一年。

察雅县地处昌都东南，气候本就干燥，加上近来天气炎热，她又兼着一年级班主任，教学压力重，说话多，嗓子说哑就哑了。

恰好学校来了新的志愿者，龙秀云想找人代课，本以为孩子们听了会欢呼雀跃，却不想有人课下找到她，直截了当说：“老师，你要是不教我们，我们就不听话！”

她听了特别感动：“没想到他们会这么依赖我！”



龙秀云陪着孩子玩耍。龙秀云供图

背着父母参加援藏的“倔姑娘”

龙秀云家在内蒙，在南阳师院上的学。

要说起来，龙秀云还是背着父母参加的援藏服务队。

她是家中的独女，从小娇生惯养，父母怕她吃不了苦，又不会照顾自己，说什么也不愿意，没想到她表面上答应，背地却偷偷报了名，临行之时才通知了家人。

母亲接到电话，还没说一句话，泪唰得就流了出来……

刚到察雅，龙秀云发现，高原上的这座县城甚至还不如内地的乡镇。

放眼一望，整座县城只有一条街道，从这头走到那头，一个小时都用不了，而且因为修路的缘故，到处都是厚厚的尘土，车过之后狼烟滚滚，看不见马路对面的人。

这还不算，当时她被分到了六楼，没有自来水，用水要到很远的一处山泉去提，而且全是混黄的泥巴色。白色的衣服一放进去，立马会变成土黄色，而她的衣箱里带的都是白衣服。

“说实话，那时候连死的心都有。”龙秀云说着，兀自笑了。



有这些活泼可爱的藏族孩子在，龙秀云舍不得走。龙秀云供图

支教第一天　她被女学生咬了一口

2014年8月13日，这是龙秀云到察雅小学报到的日子，她一辈子都忘不了。

那天，第一次见到自己的学生，龙秀云非常开心，觉得那些藏族孩子什么都不懂，却都是那么的天真可爱，由此她发誓要做一个好老师，和孩子们成为最好的朋友！