  邓飞，微博打拐、免费午餐等公益项目的发起人，凤凰周刊记者部主任。作为一位父亲，他最关切女儿的身心健康；作为一位记者，他最关注社会问题的根源；作为一位公益人，他最关心儿童的成长与乡村的发展。这里，她向我门讲述他保护儿童的历程。他说，保护孩子的基本权利应成为国家意识。
  这四年来，我们筹集了超过2亿的捐款，还有几千万的物资，我们看上去做了很多，但其实我们知道，相对于儿童困境，我们其实做的还是很少的。
  这里面当然需要社会组织、公益组织去提升自身的能力，但更重要的是，保护儿童免于困境，保护孩子基本的权利，这应该是一个国家的共识。
家国情怀或许是邓飞走上公益道路的指向牌，但在他心里，这个路标应该再大一些，再多一些，让更多人关注孩子，保卫孩子。
他需要政府、企业和我们社会组织，还有每一个父母，我们联合起来，我们形成一个跨界合作的格局，在这个里面我们各尽其力。
  我们在不停地呼吁，政府在不停地出台儿童保护的更多的政策，也有更多的企业参与进来，但是我们始终没有形成同步，没有形成合力，这是很可惜的一件事情。
  制定政策的去出政策，有技术、有资金的就出技术与资金，社会组织积极行动起来，我觉得在这几个方面的联合、协同，去共同解决儿童问题这一块，是欠缺的，是不够的。
