“非常激动、非常高兴，没想到结果会这么快出来”，李盟盟（李萌萌微博）在得知自己已经被河南财经政法大学会计学专业录取后说道。然而就在几天前，她还与父亲一起为上大学的事情而四处奔波。因为县招办的失职，在高考中获得高分的李盟盟险些与向往已久的大学校园失之交臂。

　　事件在微博上曝光后，立即引来了大批网友的关注。转发微博、传递微信，网友用实际行动力撑女孩上大学，三天时间，竟有超过十万网友参与了此次创造网络奇迹的行动，日前，女孩终于如愿收到了通往大学的“绿卡”。

　　女孩大学梦面临破碎

　　“李盟盟，21岁，河南开封县陈留四中学生，今年高考565分。因县招办失职把她的志愿申请锁在柜子忘了提交，造成任何大学都上不成。河南省高招办回应，此事不予处理！李盟盟是农村孩子，为供其上学妹妹辍学打工，父亲打工摔断了腿。”

　　此消息最早被一名网友发布在天涯论坛上，网帖中还有一封自称是李盟盟本人发的求助信。信中称“我是农村家庭的孩子，家境贫寒上学不容易，为了供我上学，父亲出外打工把腿摔断，三年了腿里的钢板至今未能取出来。妹妹只好辍学出去打工供我上学”。



　　8月16日，李盟盟站在自家墙壁边，咬着牙，努力不使自己哭出来。她考了565分，超出理科一本线13分，但至今没拿到录取通知书。

　　随后，有网友将事件转发到微博，呼吁广大网友参与转发，希望能“创造奇迹”。众多网友在看到微博的第一时间就悄悄行动起来，不少网友对李盟盟的遭遇感到十分同情，指责开封县应该承担责任。“关乎孩子前途命运的事，必须有人站出来负责。太冤了这事。”“举手之劳，也许就能圆一个学子梦了”。

　　十万网友传递微博

　　仅仅一天时间，这条微博被转发了两万多次，评论4000多条。消息发布后，更有多家媒体关注，包括人民网、新浪网等30多家媒体。随后，网友“梁树新”通过微博发出了“致河南省委书记卢展工的一封微信”，以求让李盟盟求学一事引起相关部门的关注。一千多名网友自愿充当信差在微博上传递这封微信。

　　截至昨日，记者通过新浪微博上的数据粗略统计，超过10万网友对微博进行了转发，两万多网友对原博文进行了评论。另外，有1.6万网友参与了“李盟盟”话题的讨论，事件还在以平均每小时近万个转发高速传递。

　　奇迹真的发生了

　　“网络力量不容小觑，奇迹随时都会发生”，网友“炳炳”的一句话果然得到了印证。8月19日开封市招办和开封县招办上报了查实情况，证实李盟盟未能被高校录取为县招办微机员李文毅违反管理规定，在不符合工作程序的情况下，擅自接受考生材料，并把该生的申请材料单独存放，造成该生的志愿确认信息忘记上传所致。并且已对相关责任人作出处罚，省招办也积极联系有关高校，解决由此造成的问题。目前，李萌萌已被河南财经政法大学会计专业录取。

　　奇迹终于发生了，引来了数万名网友欢呼“万能的围脖，神奇的围脖，正义的围脖，有爱的围脖，李盟盟百分百能上大学了！”前日开始，微博上随处可见网友对这件事的评论。有网友说，“我感叹李盟盟是不幸的，本来她可以有自己的选择，同时她也是幸运的，因为有了微博有了网媒她终于可以上大学了……”
网友围脖

　　最爱水仙子：也许网络言论不能代表舆论，甚至不能代表民意，但确实是惩恶扬善的有效手段。因此我们应当正确认识和利用网络，与其花大段的时间去愤青去宣泄，倒不如用几分钟的时间去转发求助信息——那种助人的成就感一定胜过宣泄的快乐。

　　深山老癫：且看微博怎么样帮助李盟盟实现命运的逆转的……但不得不说，这是小概率事件。

　　事件简介

　　招生办失误女孩高分落榜

　　2010年，是河南省高考实行网上报名、网上填报志愿、知分报志愿第一年。6月30日至7月4日，网上填报本科一、二批志愿。6月30日，李盟盟来到村中的网吧，填写了本科一、二批志愿表。一本第一志愿，郑州大学；二本第一志愿，河南财经政法大学。由于她平时很少上网，操作不顺，志愿表没有提交上。班主任张长志让她翌日到县招生办办理提交手续。

　　第二天，李盟盟来到县招生办，发现也有几名同学在办理同样的手续。该做的都做了，她很放心地回了家。

　　河南省普通高校招生录取工作，自7月8日开始，8月12日本科批次的录取工作全部结束。7月，李盟盟到网吧上网查询，没有自己的录取通知书。8月，比她分数低的同学，二本的录取通知书都收到了。她的，仍然没到。李盟盟在老师的建议下，来到开封县招生办问情况。查询结果竟是：“你的志愿没提交！省高招办没你志愿！”

　　8月17日上午，开封县教育体育局招生办的一位张姓副主任表示，李盟盟的报考志愿不是没提交，而是没上传。他说，之前县招办一位叫孙红刚(音)的副主任还特别交代，这个李盟盟考的分数高，微机员李文毅也很重视，把李盟盟的申请表单独锁在抽屉里，一紧张就给忘了。