沙窝，这是一个很平常的名字，虽然在中国叫做“沙窝”的地方不少，但太过寻常和平凡，在地图上甚至找不到。但今天我们要说的沙窝，却有着很大的不同。

1939年9月，沙窝阻击战爆发。沙窝阻击战是国民政府组织的武汉会战信（阳）罗（山）战役的组成部分。日军投入十三师团沼田支队、十六师团筱原支队，进犯达权店、沙窝。此时，国民革命军守军孙连仲第三兵团控制商城以南、经扶以东、麻城以北地区，拒敌南下麻城。

其中，田镇南第三十军三十师，在两路口、大界岭以东至乌鸡寨布防，三十一师在师长池峰城的率领之下，布防于乌鸡寨至新店北3公里一带地区，冯安邦第四十二军二十七师（师长黄樵松）为预备队，宋希濂第七十一军布防于沙窝至小界岭一线。

武汉成为日军在徐州会战之后的下一个目标，而沙窝-小界岭一线，虽然并不在武汉的辖区之内，但它是武汉防守的必争之地。一旦日军突破小界岭防线，再越过大别山脉，便可沿公路西进、占领花园、直逼武汉。因此，这里成为了日军投入重兵攻击的地方——沙窝并非武汉的属地，但却因为其战略意义而首当其冲，沙窝人民也因此而遭受池鱼之殃。

沙窝是信阳新县的一个集镇，毗邻白露河，向上游走上约三里的路程，就是一个被当地人称为“清水沟”的万峡谷。清水沟被白云山、马鞍山、虎头关和狮子河环绕，地势险要，易守难攻。

 国民政府亦明白这个地方的重要性，竟在这小小的沙窝投入了两个军的兵力，田镇南任军长的30军与宋希濂麾下的71军一左一右，而两军的指挥部，就在离战场不远的白果树。71军，30军两军，正是在这里展开了抗击日军的赫赫篇章！
