法制社会，有两个问题应当是明确的。一、责任和权力相统一。有多少法定权力，就应同时具有多少法定责任。反之亦然。二、责任自担。权力主体，即自然人、法人、非法人组织，享有法定的权力，即应当承担全部的法定责任。不得株连，不得旁究。可是，若干年来，这两个问题，已经被安全生产的事故责任追究弄得混乱不堪。

其一，他企业承担此企业责任。一个企业出了较大事故，一个地区，一个省，甚至全国同类的其他企业一律停产整顿，一律开展大检查，一律实行复产验收，就属于这种情况。甚至某企业出了较大事故，其他同类企业均被责令关闭淘汰，均需频繁接受查处，以至于行业整体退出，等等。

其二，政府承担企业责任。生产事故（仅指企业生产事故，不涉及公众死亡事故），当然是也只能是企业自身的事情（官商勾结、违法乱纪或党政负责人瞎指挥的除外）。可是多年来，企业出了事故，在所谓监管不力的名义下，政府负责人受处分却成了通例。举个例子，一个尾矿库垮塌，分管副县长、县长市长、书记等均要受到严厉处分。在这里，党政机关似乎均成了企业的大股东，党政负责人都成了企业老板。如此一来，分管安全生产的政府副职，居然成了人人避之唯恐不及的火红烙铁。

其三，相关部门个个挨板子。可以见到的是，一个煤矿出了事故，除了追究企业责任外，什么乡镇企业办公室、乡镇党政负责人、安监局长、煤监局长、县长、县市委书记，统统拉来挂牌示众。让人摸不清到底是哪个部门、哪个机构真正负有监管责任。中央历来规定“一件事一个部门管”。但是在生产事故责任追究中，实际变成了“一件事大家管”。

其四，党委承担企业责任。所谓“党政同责”，即是在这种思维指导下祭出的神器。在出了重大生产事故的情况下，党委领导要追责，要受处分，并且还有所谓的“约谈县市委书记”等等办法。

总之，就是一件生产事故，似乎谁都沾得上责任，似乎谁都该管，似乎什么都要管，到了似乎什么司刀令牌都可以上的地步。这不禁让人回忆起了若干年前那种“全党抓××”“全民抓××”的年代。在这里，责任被泛化了，权力也被泛化了。

以上，就是安全生产责任乱象。这种乱象的产生，源于不懂得：企业是生产管理亦即生产事故的责任主体；企业只应对自身的事故负责，不应对别人企业的事故负责；安全生产监督管理只是政府及其相关部门的责任；政府及其部门没有能力也没有责任包打天下，并且不能无限行使权力；企业具有完全的生产管理自主权，企业依法自主经营不受侵犯，企业的财产权不可侵犯，企业对生产事故自我担责而不可旁究。安全生产责任乱象还有一个根源，即某些当事部门的自我膨胀和自我扩张权力的欲望。当然，这种欲望打的是“人命关天”“保护人民生命财产安全”的旗号。

安全生产责任乱象及造成这一问题的手法极为有害。一是破坏了责任和权力相统一的原则。二是混淆了不同法律主体责任主体的界限，造成了大批误伤、误罚、误判；三是侵犯了企业的财产权和经营管理自主权。四是损害了党和政府的形象。在生产事故责任追究上，党委政府主动自扣屎盆子，只能让不明就里的人们以为党和政府应当对企业事故负责，受到所谓的追究，成为社会不满情绪的出气筒。五是加重了党政不分、职能混淆的现象。六是形成了政府及其相关部门违法扩张权力滥用权力的严重问题。

安全生产的责任乱象必须清理，必须回归到法制的原则上来。无论如何强化安全生产，都不能以破坏法制原则为代价。这也是中共十八大以来一直特别注重法制建设的题中应有之义。