1986年大道武司回日本之后，留在中国的大儿子与中国养父母的合影。
　　本报记者 刘军国摄
　　“中国父亲养育了我们三代人”(见证·感恩)
　　—日本侵华战争遗孤大道武司讲述与中国亲人的故事
　　本报驻日本记者 刘军国
　　“中国父亲给我了两条命，养育了我们三代人。”日本侵华战争遗孤大道武司满怀感激之情、十分激动地对本报记者说。
　　“为了让我过上好日子，养父要做好几份工作：白天拉大车、晚上卷烟卷、缝皮衣……”
　　上世纪30年代，日本对中国发动侵略战争，给中国人民带来了巨大的痛苦与伤害，也让日本国内民众的生活更加艰难，大量年轻壮丁被迫应征入伍。家住日本福井县的大道熊太郎一家也不例外。大儿子刚满16岁就不得不到商船上当海员，不久加入海军，后来战死。大女儿也早早嫁人。
　　生活的困顿，日本政府的再三欺骗与诱逼，1942年冬，大道熊太郎夫妇撇下父母，带着大道武司等两儿两女作为开拓团成员来到中国黑龙江省牡丹江市。那时，刚满4岁的大道武司也不得不开始适应中国东北地区零下几十度的严寒。
　　会木匠手艺的大道熊太郎在当地开了一家木桶厂，供侵华日军使用。然而，第二年夏天，大道熊太郎因过度劳累去世，他的妻子只好一个人拉扯着四个年幼的孩子艰难度日。
　　1945年8月，日本投降之后，大道的妻子准备带四个孩子回日本。但由于饥饿、疲劳，她死在了去哈尔滨的路上。成为孤儿的大道武司兄妹四人一路流浪，饿了就钻进玉米地啃几口玉米秆，渴了就喝壕沟里的水，困了就抱作一团睡在田野里。历经千辛万苦，姐弟四人最终到达哈尔滨。一天，带着妹妹在哈尔滨道里市场玩耍的大道武司，因为骚乱与哥哥、姐姐、妹妹失去了联系。
　　后来，大道被好心的中国百姓孙祥珠夫妇收养，还有了一个中国名字—孙有鈞。大道回忆说，“养父母对我恩重如山。养母身体不好，养父白天干活带着我，晚上睡觉搂着我。”上中学时，大道的腿脚突然得病，疼得几乎寸步难行。孙祥珠就把在当时被认为医术高明的苏联医生请到家里给大道打针。那时请苏联医生打针的价格不菲，一般家庭根本舍不得。但为了给大道治好病，孙祥珠没白天没黑夜地拼命赚钱，坚持请苏联医生来家里给大道进行了一年多的注射治疗。大道说，“打一针就很贵，但养父母却为了给我治病，请苏联医生来家里，坚持了一年多。这足以证明养父母是多么在意我。”
　　孙祥珠家里因此几乎倾家荡产，但治疗并不见效，不得不求助中医。由于中医诊所离家较远，孙祥珠踏着积雪、冒着寒风，背着大道走半个多小时去看病。看到养父背着十几岁的自己非常累，大道几次都想挣扎着下来自己走，但孙祥珠反而用两手紧紧抱着大道的腿，不让他下来，为了表示自己不累，还故意迈大步子。一个多月后，大道的病终于治好了。
　　大道满怀感激之情地对记者说，“为了给我看病，并让我过上好日子，养父要做好几份工作：白天拉大车、晚上卷烟卷、缝皮衣……”
　　半个多世纪过去，有个场景依然令大道记忆犹新，终生难忘。哈尔滨的冬天，气温降到零下30多摄氏度，养父从外面拉完大车，气喘吁吁地跑回家后，从怀里掏出两个热气腾腾的包子往大道手里一塞，自己就蹲在地上大口喘气，夹杂着咳嗽。大道扭头看到窗外的风雪，突然明白：养父不舍得吃包子，为了让自己吃上热包子而一路跑回家。
　　“没有战争，我的父母、哥哥、妹妹就不会那么早去世，我也不会成为孤儿。”
　　在采访期间，大道多次对记者说，“养父母特别好，非常慈祥”。养父母虽然文化水平并不高，但是却一直想让大道念更多的书。中专毕业之后，大道成为了一名技术工，先后在大庆油田、大庆市少年宫工作。大道对记者说，“我相对幸运。其他孤儿比自己可怜得多，连自己什么时候出生都不知道。”
　　1972年中日邦交正常化之后，大道把自己7岁时的一张照片邮寄给日本厚生劳动省。1976年附有照片的“寻人启事”在《读卖新闻》刊登之后，哥哥联系到了大道。兄弟姐妹再次见面则是30多年之后在东京国际机场。大道于1977年和1983年先后赴日本交流探亲。1986年，大道带着妻子和小儿子回到日本，16岁的大儿子则留下照顾养父母。1989年养母去世，第二年，大道将养父接到了日本。“养父只有我这一个孩子，不给养父养老送终，怎么对得起他把我抚养大的恩情呢？”
　　大道说，“养父养育了我家三代人。来日本之后，近80岁的养父还送孙子去托儿所。”2013年，孙祥珠老人以96岁的高龄去世。大道希望完成养父生前的遗愿，与养母合葬在一起，但大道因为身体有病，一直无法实现。今年5月，大道的儿子、女儿代替他将养父的骨灰带回哈尔滨，与养母合葬。大道亲手为养父母写了碑文，希望等腿好点之后回哈尔滨给养父母扫墓。
　　回顾过去几十年的经历，大道对记者说，自己的人生如此曲折，根源就是日本发动侵略战争。“我们是战争的受害者。没有战争，我的父母、哥哥、妹妹就不会那么早去世，我也不会成为孤儿。我坚决反对战争。”大道十分忧虑地说，“安倍内阁现在不顾民众对和平幸福生活的渴望，想把日本再次带回发动战争的老路上去，这一点令人非常担忧。现在正在国会审议的系列安保法案遭到了无数日本民众的强烈反对，大家纷纷参加集会与游行。这样的安倍内阁不得人心。”