昨日，代表同事们到媛媛家去祝贺的北京巡特警总队五大队副大队长富波再次见到自己和同事们资助了10年的于媛媛时，才发现她已快跟自己一般高了。在特警们的资助下，媛媛考上了北京体育大学，成了那个密云偏远山村里第一个考上大学一类本科的孩子。

　　“想实实在在做点好事”

　　10年前，富波还是原北京市公安局巡查执法总队防暴支队3大队团支部书记。按照富波的话说，当时为了“实实在在做点好事”，也为了提高青年民警的凝聚力和责任感，团支部发动民警们每人每月捐1元钱，资助贫困学生上学。

　　在希望工程工作人员帮助下，民警们挑选了当时还在上小学三年级的贫困生于媛媛，每年资助她300元学费。防暴支队3大队50多名民警所捐款项的富余部分也都给媛媛买了学习用品。

　　

在家中，于媛媛接过富波和同事们送来的学习用品。

　　这300元不多，但对于媛媛的家庭来说，无疑是非常重要的。“这里的地只长棒子，一年收成也卖不了几个钱。”媛媛的妈妈赵文学说，丈夫也常年在外打零工，家里收入很低。媛媛的衣服、鞋、书包几乎都是妈妈缝制的。

　　“感觉像自己孩子考上大学”

　　10年过去了，防暴支队也整编成了巡特警总队一支队，包括富波在内的人员也更换了多批，但资助媛媛上学的爱心工作一直没有停止。

　　现在负责资助工作的是郝穆育。“媛媛的学习成绩一直让我们骄傲。”郝穆育说。7月下旬，郝穆育接到了媛媛的电话，她以500多分的成绩，考上了北京体育大学运动损伤专业。当晚，郝穆育就把这个消息通知所有帮助过媛媛的战友和领导。“大家都互相打电话，夸媛媛争气。”富波说，当时感觉就像自己孩子考上大学一样。

　　

　　“有能力我也要帮助别人”

　　在于媛媛家中，富波见到了媛媛，也见到了自己10年前给媛媛买的书包，虽然已经破旧不堪，但媛媛仍好好保存着。更让他想不到的是，媛媛还保存着10年前自己写给她的第一封信，第一次见面时的合影。富波指着相片中的自己说，虽然自己不再年轻，但媛媛也已经长大了。

　　马上就要上大学，媛媛已经申请了助学贷款，希望可以靠自己来完成学业，“我有能力了，也要去帮助别的人。”

　　富波和郝穆育等特警对媛媛的决定非常欣慰，也将延续这种希望工程爱心资助，再去帮助其他急需帮助的贫困学生。