“走了？累了！”8月11日，霍山县佛子岭镇党委办公室副主任汪谦荣默默修改了自己的QQ签名，她无法接受何必山与陈贵春离去的事实。

　　受台风“苏迪罗”影响，暴风雨袭击霍山县，8月10日凌晨，佛子岭镇党委书记何必山、副镇长陈贵春在抢险途中不幸殉职。

　　在“苏迪罗”肆虐的几天里，何必山、陈贵春与六安市、霍山县党员干部们奋战在抗灾第一线。陈贵春回趟家也就十几分钟，而7日开始他就再也没有回家，每天都在辖区各村各户巡查灾情。同事看到他满身泥泞、疲惫不堪，劝他回家休息下，“他就憨憨地笑，说回家浪费时间，要去镇上敬老院疏散安置老人。 ”这是汪谦荣记忆里自己和陈贵春最后的对话。

　　从8月8日早晨7时开始，何必山走遍全镇每一个村，到9日晚上6时，看到防灾准备到位才松了口气。这时，他已30多个小时没有合眼。 10日凌晨，何必山在出发去郑家冲检查险情前，还用防汛大喇叭向全镇群众进行宣传：“家中出现险情的居民，请听到广播后立刻避让到安全的地方……”谁曾料到，这是群众最后一次听到何必山的声音。

　　今年38岁的陈贵春，曾是一名侦察连战士，2006年转业到地方，2014年5月调到佛子岭镇任副镇长。 “我们都喊他‘大春’。他个子高，天天笑眯眯的，人特别勤奋，镇子上下都喜欢他。 ”眼睛红肿的汪谦荣告诉记者，去年夏天下大雨的时候，陈贵春在镇上巡查，遇到了街道下水道被堵塞泛起污水。这位身高1.8米的大个子不避脏、不怕累，亲自趴下来检查下水道的堵塞情况。

　　今年45岁的何必山是霍山县漫水河镇人，最早在家乡担任计生干事，2013年4月调到佛子岭镇担任镇长。去年在佛子岭镇召开全球绿色发展跨洲视频连线研讨会时，作为东道主，为做好服务工作，何必山带领同志们连续奋战了两个月没有好好休息。

　　“何书记文采好，喜欢写诗……”回忆着同事，佛子岭镇党委副书记余涛控制不住自己的感情哭了出来，“我和必山还有大春，年龄相差不大，平时是同事，更是朋友，也是兄弟，这次怎么会这样就去了……”

　　在佛子岭镇街头，记者遇到了刚刚从殡仪馆回来的佛子岭社区梁家滩组居民周刚，他告诉记者，台风来袭之前，他在镇里搞工程，陈贵春专门到工地上看工人有没有及时避险，设备有没有加固。今天早上得知两位镇领导牺牲的消息后，他和几个乡亲赶忙去县殡仪馆：“明天的追悼会，我们要去送他们。真是好干部啊，走得太突然了！ ”周刚说。
8月9日晚12时起，受台风“苏迪罗”影响，安徽省霍山县多处山体滑坡，佛子岭镇降雨量急剧增加，10日3时15分，在巡查汛情途中，该镇党委书记何必山、副镇长陈贵春突遇山石滚落，砸毁车辆受伤，因公殉职。

　　据“霍山发布”消息，在台风中遇难的还有两名当地群众。8月9日夜里，霍山县诸佛庵镇遭受百年一遇强降雨灾害，该镇降雨量累积达300毫米以上，10日凌晨，居住在诸佛庵镇街道的居民操和云(女，78岁)和租住在此的居民杜益明(男，83岁)，因上游山洪爆发不幸溺水身亡。

　　另据“安徽公安在线”微博消息，为营救受困群众，霍山县公安局佛子岭派出所所长李康在救援过程中受伤昏迷，目前正在抢救中。
同车巡查人员讲述 霍山两名镇干部如何殉职
2015年8月10日11时34分，霍山新闻网发布消息《霍山县2名镇领导干部因抗击十三号台风因公殉职》：10日3时15分，该镇党委书记何必山、副镇长陈贵春在巡查汛情途中突遇山石滚落，砸毁车辆受伤，两同志因公殉职。

　　据了解，与佛子岭镇党委书记何必山、副镇长陈贵春同车巡查的还有两人，分别为霍山县委常委、组织部长王宜国和佛子岭镇佛子岭社区书记钱开铭。王宜国和钱开铭两人在此次遭遇险情中幸运的逃过一劫。

　　8月10日下午，在佛子岭社区，记者见到了佛子岭社区书记钱开铭，作为整个事件的亲历者，他向记者讲述了当时的整个过程。

　　钱开铭介绍说，8月10日凌晨3点，佛子岭镇降雨量直线上升，郑家冲水库水位上涨，已超过警戒水位，汛情紧急。作为佛子岭社区书记的钱开铭与霍山县县委常委王宜国、佛子岭镇党委书记何必山一起赶往水库，疏导群众撤离。在路上，三人恰好遇到了独自前去查看被洪水冲断桥的佛子岭镇副镇长陈贵春。随后，钱开铭、何必山、王宜国三人换乘陈贵春的车，一道前往大林救灾。

　　“当时副镇长陈贵春坐在驾驶座开车，县委组织部长王宜国坐在副驾驶座，镇党委书记何必山和我坐在后排。在途经黄岩岗东下坡处，车子被倒在路上的树拦住，我就下车去查看。”佛子岭社区书记钱开铭回忆，当时车子旁边是20米左右高的悬崖，车子的下方也是悬崖。

　　“我下车大概走了五六米，才发现这不是倒了一棵树，而是一个小的塌方事故。”于是钱开铭返回汽车附近，“我跟他们说‘掉头！换一个方向走！’”话音未落，上方又发生塌方，滚落下来的石头和泥浆将车子全部掩埋。

　　“何书记的下半身被压住，根本没办法动弹。他对我说‘老钱，救救我！’”听到呼救声，钱开铭赶紧去救何必山，结果根本拉不动。王宜国坐在副驾驶，上方石头砸下的冲击力将他“砸”出副驾驶座。

　　王宜国被冲击力冲出副驾驶室后试着走了几步，结果肚子特别疼，钱开铭又去查看王宜国的情况，王宜国推开他的手说：“你别管我，你去救何书记！”

　　钱开铭随后又拨打电话给佛子岭镇党政办公室请求救援，党政办接到通知，立即调运铲车及挖机前往事发现场。由于现场环境十分恶劣，施救时间较长。经过约1小时的抢救后，何必山被救出，随后立即送往县医院抢救。陈贵春因为受驾驶室挤压，被彻底掩埋在车内，车体严重变形，无法施救。现场指挥用挖机将车拖出现场后，由消防、城管及政府部分抢险人员利用工具从车内将陈贵春解救出来，遗憾的是，陈贵春已无生命特征。何必山被转移到县医院后，经抢救无效死亡。