8月11日上午，全球华侨华人纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年活动在德国柏林波茨坦广场举行。一口两人合围粗的铜钟悬挂在支架上，中外代表共同抱起木桩撞击大钟，庄严肃穆的钟声随即回荡在柏林上空。数百只和平鸽腾空而起。来自全球30多个国家和地区的400多位华侨华人代表一起唱响了《义勇军进行曲》：起来！不愿做奴隶的人们……

　　这口“波茨坦和平钟”由华侨华人集资铸造，高1.8米，重762千克。在和平钟前，“人民友好使者”称号获得者卡尔—海因兹·嘉斯对本报记者说，在柏林敲响和平钟、牢记历史，具有深远的意义。虽然德国也犯下过残忍的战争罪行，但是它敢于正视历史、直面历史问题。审判战犯、缴纳战争赔偿金、向曾经的被侵略国道歉等都是明证。“相比之下，有的国家没有对历史进行反思，不少民众不承认甚至不知道他们曾经在中国的屠杀罪行，这是非常糟糕的。牢记战争历史，牢记战争中究竟发生了什么，是非常重要的。”

　　“今天的活动，在特殊的地点、特殊的时间举办，也有着特殊的意义。”中国驻德国大使史明德说，“二战结束后的70年来，在战争废墟上浴火重生的德国以极大的诚意和努力，认真反省战争罪行，坚持和平与反战，重新赢得了欧洲各国的信任和尊重，为欧洲战后和平与繁荣以及欧洲一体化建设奠定了基础。与此同时，我们也希望我们的近邻以史为鉴，以德国为榜样，为自己对中国和亚洲其他国家和人民造成的巨大战争灾难和创伤进行深刻反省，以实际行动维护战后国际秩序，真正走和平之路。”

　　应邀与会的国务院侨办副主任谭天星表示，回顾历史，不能忘记中国人民在世界反法西斯战争中所做出的重大贡献和巨大牺牲。中国是最早奋起反抗法西斯侵略的国家，是在世界反法西斯战争中牺牲最大的国家之一，是世界反法西斯战争的东方主战场。正是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争的伟大胜利带来了世界的长久和平，奠定了中国的大国地位。缅怀历史是为了更好地开辟未来，希望广大华侨华人以实际行动宣传和捍卫历史正义，为共同建设一个持久和平、共同繁荣的和谐世界做出应有贡献。

　　欧洲中国和平统一促进会会长张曼新表示，70年前德意日法西斯挑起的战祸，给中国和世界人民带来了深重灾难和巨大的精神创伤。举行纪念活动的目的就是让人们牢记这段历史，珍爱并捍卫来之不易的和平成果。

　　据悉，在为期两天的纪念活动期间，还将举办世界和平与中国统一论坛、“血写的历史——日本军国主义在亚太地区罪行图片展”“华侨与抗日战争——纪念抗战胜利70周年图片展”“反分裂、反恐怖图片展”“亲情中华——纪念抗战胜利70周年”文艺演出等活动。