 在当下，邮政业与人们的日常生活紧密相连，息息相关。邮政业可以改善民生，推动经济，促进社会发展。如今中国的邮政业以飞速发展，生产总值以大约3.5倍的速度增长，增进了中国服务经济社会的发展。显然，中国社会经济又向前迈进了一大步，进入了新常态，邮政业也被赋予了新的使命。现如今农民依托寄递渠道可以方便地才买农资、充值缴费、买车票；而离家在外的务工人员可以依靠邮政方便快捷地给家里人汇生活费、邮寄包裹以及互通消息；城市的人们可以足不出户方面地吃到来自农民伯伯种的新鲜的水果蔬菜。并且当台风、洪水等天灾来临时，为了及时配送救灾物资、帮助民众度过难关，邮政人员会坚持在岗位坚守。邮政业的发展具有联动效应，快递的发展推动了电商网购等新兴产业的发展。网购给我们的生活带来便捷，如今人们已离不开网购，人们可以足不出户地买到自己心仪的商品。2013年网购形成的1.85万亿元市场规模中，60%以上依靠邮政业的保障。并且经济越发达的地区，邮政业对经济的促进作用越明显。随着邮政业的迅猛发展，借助借助电子商务，充分参与农村农产品和生产资料的流通配送，成为连接城乡和区域贸易的重要纽带。这种走出去的双向落地平台，有助于真正打通城乡一体化瓶颈，有效改善东西部区域均衡度。为充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，邮政业正不断突破体制机制障碍，充分利用市场杠杆推动企业加强对技术进步、商业模式的创新，开办新型增值业务，打造个性化差异化服务，从做大规模向做强实力转变。同时，加强综合服务平台建设，引导企业延长服务链，提高附加值，提升对上下游产业的服务能力，加强对先进制造业、金融业等相关行业的支撑，有效促进邮政业与经济社会发展的深度融合，进而激发出巨大潜能。