“我们都为环卫工准备好饮水和休息点了，就怕他们不知道不进来，我要申请一个爱心饮水点的标识，让环卫工一看就知道可以到我们店里休息。”昨天潇湘晨报发布爱心饮水点、休息点和就餐点的标识，10多家商铺打来电话申请张贴爱心标识。

　　已报名参加爱心“+”给环卫工活动的康宝莱多家服务商、老百姓大药房100多家门店、苏宁电器11家门店也将陆续在门店前贴上爱心标识。

　　11日上午，五一广场紫荆街的原宿造型率先贴上爱心饮水点和爱心休息点的标识。该店负责人黄思唯说：“大热天的，环卫工依旧要在大街上打扫卫生。尤其隔壁菜市场的街道，每天都是垃圾成堆，要反复清扫多遍。我们张贴了爱心标识，环卫工人很方便就能认出来了。”

　　下午，木莲西路的安吉尔净饮水店的店主李国涛在店门前贴上爱心饮水点的标识。因为本身经营的就是净水器，李国涛表示很愿意加入这项公益活动。李国涛说，自己3月份开展过为环卫工人、的士司机、快递员提供免费饮水的公益活动，但到店的环卫工还是很少。“我发现环卫工人不太好意思来续水。贴上爱心标识，他们应该就不会有那种讨要的心理了。”

　　市民陈女士说，自己所住的小区有四五个环卫工人，他们每天早晨五点就开始工作，她非常支持晨报的爱心活动。“希望更多沿街店铺参与，它是一种爱的表达方式。”