	在福清东门市场旁烟酒公司宿舍二楼一间不足20平方米的小屋，我们见到了精神矍铄的93岁老人林秉清。她高兴地握住我们的手，又转头看着站在一旁憨笑的张进明和他的妹妹张云，眼里泪光闪动。

　　他们不是亲人，却胜似亲人：35年前，张进明一家与林秉清老人结缘，像照顾长辈一样悉心照顾她；35年后，张进明和他的家人依然尽心尽力，扶老敬老。

　　同住玉兰树下邻居好似一家人

　　1975年，家住福清官塘亭附近的张进明一家，和林秉清一家成了邻居。那片平房区周围种着许多大树，张云回忆说，平房附近种着一棵高大的白玉兰树，夏天到了，邻居们都喜欢到树下乘凉。

　　林秉清的丈夫很早就过世了，仅留下一个遗腹子，而且还是个聋哑儿。数十年来，林秉清一个人抚养孩子，生活异常艰难。张进明的父母见林秉清生活困难，就经常给予林秉清和她的孩子一些接济和帮助，平日里帮忙挑水、买米、劈柴。

　　在父母的影响下，当时还在上初中的张进明和张云也经常帮助林秉清一家。

　　当时不少人歧视清贫的孤儿寡母，张进明和妹妹却经常和林秉清的聋哑儿子在一起玩游戏、教他识字。有人嘲笑林秉清的儿子是聋哑人，张进明就会挺身而出，为了保护聋哑儿，张进明没少和别人打架。在他和妹妹的心里，早把林秉清和聋哑儿当成自家人了。

　　“他们比亲人还亲”

　　1992年，由于官塘亭拆迁改造，张进明一家搬迁到福清向高街一带，而林秉清和聋哑儿子则迁到福清东门市场旁边烟酒公司宿舍二楼的一间小屋居住。屋子是厕所改造而成的，阴暗潮湿，终年不见阳光。

　　张进明说，那时去看望林秉清一家，见老人和儿子都在哭，张进明忙问为什么。聋哑儿跟他比划后他才知道，很多居民不知道里面已经改建成住所，习惯去二楼方便、倒痰盂，每天林秉清打开门，就看见一堆臭气熏天的垃圾和粪便，林秉清不善言辞，而聋哑儿子又不能说话，只能干着急。张进明连忙和妹妹找到楼里的住户，一家一户地敲门告知，让大家明白这家人的难处。从那以后，就没人再往林秉清住处倒垃圾和粪便了。

　　见林秉清和儿子在新的住处依旧无依无靠，而林秉清又见林秉清和儿子在新的住处依旧无依无靠，而林秉清又患有高血压和糖尿病，老张一家商量决定，以后谁有空就去看林秉清一家，刮风下雨，从不间断。从此，林秉清家里又充满了欢声笑语。

　　今年春节，林秉清老人因为高血压突然晕倒。当时周边邻居去居委会查林秉清亲人的联系方式，发现在女儿那一栏里，登记的就是张云的名字。张云闻讯和哥哥以及父母连夜赶到林秉清家里，将老人送往医院，老人得到了及时治疗。兄妹两人在医院里跑前跑后照顾老人，端茶送饭，送汤喂药，细心按摩，不知情的人都以为他们就是老人的儿子和女儿。老人含泪说：“他们不是我亲生的，却比我亲人还亲。”

　　三代人接力照顾孤儿寡母

　　今年8月13日，林秉清老人家里来了一群“不速之客”，让老人和聋哑儿子兴奋不已。

　　原来，7月底，老屋房内线路老化断电，因无力重新安装线路，老人就只好每天点着蜡烛照明，小屋子里异常闷热，老人也只能用蒲扇扇风。张进明是供电公司员工，就向公司领导建议上门免费为老人更换。8月13日，福清供电公司组织6名青年志愿者登门为老人义务重新铺设线路，更换了老旧的开关、插座、灯泡，并决定定期组织青年志愿者上门走访帮扶。

　　当我们准备离开老人家的时候，正巧碰见张云的女儿提着一大袋水果来看望林秉清老人，还没有进屋就在喊：“林奶奶，我来看你了。”张进明说，就像自己的父母给他们兄妹树立了榜样一样，如今他们的孩子也经常过来看望林秉清母子俩。