一座孤岛，一个人

安徽省六安市金寨县响洪甸水库，群山迭翠，山水相连；库区深处有一个被称为“海岛”的孤岛，原本是大别山深处的秀美山村，上世纪五十年代修建响洪甸水库，山村被分隔成一座孤岛，从此，村民出行全靠行船。在这里，有一名“最美乡村医生”……


　　村民们不论老少，都亲切地喊他“军子”。

　　因为 “军子”是他们的全科医生，

　　“军子”是他们的健康守护神。

　　他先后荣获“中国好人”、“最美乡村医生”等荣誉称号。


　　为了让村民就近就医，他把家安到了船上，船上悬挂着“麻埠镇齐山村海岛卫生站”的匾牌。


　　他的名字叫余家军，首先请跟随我们的镜头来认识一下余家军以及他工作生活的地方。

　　（视频时长1′48″）



　　“这个五六十平米，总共七个房间，就住了一个房间，剩下的几间都是用作病人看病，一个诊断室，一个治疗室，一个观察室，还有一个药房，还有一个档案室…”


　　余家军读初中时，有村民被毒蛇咬伤，由于村里没医生，最终不治身亡，这促使余家军下决心学医。更令余家军耿耿于怀的是，后来因为交通不便，自己的父亲也耽误了治疗。


　　父亲临终前的嘱托，余家军铭记在心。从六安卫校毕业后，余家军回到齐山村，和妻子把家安到了船上，取名“海岛卫生站”。




　　这已经形成了余家军的条件反射，一听到手机铃声，就会收拾药箱。

　　2008年一天夜里，村里一小孩高烧不退，外出诊病的余家军在回家时遇到了大雾，船迷失了方向，撞到了山上，余家军差点掉到水里。这让他一辈子都忘不了。


　　不用翻阅病例档案，余家军随口就能说得出谁有何种病史。对于村民的求医，余家军是有求必应。



　　几年前，在江苏扬州经营企业的余家军内弟邀请余家军去帮忙，每月5000元工资，是余家军收入的五倍多。但余家军回绝了邀请，因为他割舍不下浓浓的乡情、放心不下村民的健康。


　　随后，他自掏腰包6000余元购买新农合定点必需设备，让村民们在“孤岛卫生站”就能直接办理新农合报销。


　　这么多年，余家军从没收过村民一分钱出诊费，还给困难病人垫付药钱，一沓厚厚的门诊欠条中，金额总共有10000多元。余家军一年的行医收入也就10000元。


　　余家军一年驾船出诊的油费加上维修费用，就得要10000元。为此，余家军妻子不得不经常变卖家里的毛竹和茶叶，来贴补“孤岛卫生站”的运转。


　　“他自己挣的钱不够他花，我们忙一点钱都放在他这上面。别人穿的戴的各方面都有，你看像我们家，像买衣服肯定就买便宜的，戴的就谈不上，小孩穿的鞋基本都是别人给的。”――余家军妻子吴起娇


　　他，只是一名普通村医，

　　却时刻铭记肩上沉甸甸的责任，

　　他，以一颗医者仁心，

　　矢志不渝地守护着老百姓的安康。


　　他，是一个无暇顾家的男人，

　　却以大爱无疆之心，引领“中国好人”风尚；

　　他，是一个遵父遗嘱的儿子，

　　又以生命哨兵之姿，为“最美乡村医生”塑像。



