在接受组织调查期间，朱家臣痛心疾首，写了一份忏悔书，深刻剖析了自己的堕落原因。

朱家臣在忏悔书中说——

我在担任中共周口市委常委、统战部部长和政法委书记期间，犯下了非常严重的错误，给国家财产造成了损失，给家人带来了伤害。现在我极其后悔，非常痛心，可谓是夜不能寐、食不甘味。

我的父亲一生从严律己；我的母亲一辈子勤劳朴实，从不贪占便宜。作为农民的儿子，我从小接受父母严格的教育成长成人。参加工作之后，我20岁就走上了县处级领导岗位，36岁就担任了县委书记，46岁走上了副厅级领导岗位。我也曾为党和人民的利益而积极奋斗过，但却失足跌入了错误的深渊。

我走到这一步，完全是咎由自取。究其原因，有以下几点：

1、放松对世界观、人生观的自我改造，这是思想上的原因。

受拜金主义、贪图享受和个人主义思潮的影响，利用权力贪图享受。

随着个人地位、工作环境的变化，我放松了对自己的严格要求，尤其受拜金主义、贪图享受和个人主义思潮的影响，我忘记了党旗面前的宣誓，忘记了向家人的保证，利用党和人民给予的种种权力贪图享受，使自己在错误的轨道上越滑越远。

2、在自己分管的领域里为所欲为，这是最直接的原因。

随意地在基层单位报销费用发票，个人费用的发票由公家报销。

在我担任副厅级领导职务的时间里，尤其是任政法委书记的7年间，我的领导意识、个人主义思想逐渐浓厚，对地方党委政府和基层政法单位信访部门干预过多。其中我犯的一个主要错误就是随意地在基层单位报销费用发票，把一些个人费用的发票放在本系统政法委机关财务上由公家报销。开始我没有认识到这是犯了错误，直到省委巡视组对我诫勉谈话，我才终止了这种行为。现在我越想越后悔，越想越后怕，感谢组织上使我在几乎失去理智的状态中“悬崖勒马”。

3、守规意识差，晚节未保持好，这是最根本的原因。

把下级的看望、父母去世收受的礼金看作是正常的人际交往

尽管以前在这方面有所表现，但突出的是表现于2011年之后的这几年里，我对自己的自律要求少了，把年节下级的看望、父母去世收受的礼金仍看作是正常的人际交往，没有做到于情可以、于理不容的财物坚决不收。更不应该的是明知党政领导机关不允许借用企业车辆，却以使用的车辆过旧、多出故障，以方便工作和确保安全为由私自借用私人企业车辆达一年之久。我在周口的政法系统还倡导弘扬“公正执法，一心为民，忠于职守，廉洁奉献”的精神，可我自己却不以身作则，深感自责！

4、交友失度，过于挥霍洒脱，这是间接原因。

在与朋友的交往中显得过于“大方”

随着个人地位的上升和条件的优越，加上人们“称赞”我的“平易近人、热情诚恳”，使本来就很在乎朋友看法的我，在与朋友的交往中显得过于“大方”。为此，我先后购买了许多针织品、工艺品和文化用品，馈赠与人，日积月累，不少的国家钱财就挥霍掉了。

5、缺乏修正错误的勇气，这是致命的原因。

在报销费用票据的问题上，存在侥幸心理。

我所犯的错误，尤其是报销费用票据的问题，组织上曾给我提醒过，但我思想上没有重视，没有及时地主动地向组织坦白检讨，存在侥幸心理。