中新网杭州8月6日电 (记者 施佳秀)“中国这几年的控烟效果其实是非常显著的。”世界卫生组织中国办事处无烟草行动技术官员孙佳妮6日出席于浙江杭州举行的“全国戒烟中西文化差异”研讨会上给中国的控烟政策点赞。

据世界卫生组织估计，全世界目前约有11亿吸烟者，占全球15岁以上人口的1/3，其中8亿在发展中国家。中国是烟草消费大国，人群吸烟率为28.1%，有72.4%的非吸烟者暴露于二手烟的危害。

国家卫生计生委宣传司健康促进处处长石琦现场介绍，中国在控烟工作上采取了较多措施，不论是今年6月1日实行的《北京市控制吸烟条例》，还是从5%提高至11%的卷烟消费税，抑或是9月1日即将实行的新《广告法》，都一定程度上取得了成效。此外，中国上海、杭州、广州、天津、深圳等十余个城市已相继出台控烟条例。

对于《北京市控制吸烟条例》，孙佳妮认为这是“目前在全球层面最好的戒烟条例之一”。“因为它完全符合《世界卫生组织烟草控制框架公约》的所有要求，实现了所有公共室内场所、工作场所还有公共交通工具全面戒烟，所以在这方面是做了非常可行可靠的起点。”

在中国其他控烟举措上，孙佳妮说，即将实行的新《广告法》对烟草广告的禁止，是很大的进步，另外烟草税也符合《世界卫生组织烟草控制框架公约》的要求，“这几年中国的成绩非常多。”

在当日的研讨会上，国际控烟专家、全国50所医学院校及10所附属医院的医学专家还对存在文化差异的中西方戒烟方法进行了探讨。

据了解，针对中国烟民，浙江大学医学院控烟研究中心开发出使用于普通临床常规戒烟的新戒烟方案，搭载在日常疾病治疗之上，用于住院病人戒烟治疗。中国目前正在10所大学的附属医院实施新临床戒烟方案，正在50个医学院校中推广新临床戒烟模式教育。

浙江大学教授杨廷忠研究控烟30年，他提出，中国人是一种被动型的生活方式，过去是病人找大夫，现在可以让大夫找病人。


石琦介绍，要求所有的临床医生，在看病就诊的过程中，对病人做简短戒烟干预，即询问是否有吸烟史，如果有需要转诊到专业戒烟服务的，再转诊到戒烟门诊进行有针对性的干预。

国务院法制办公室去年在其官方网站上公布了卫生计生委起草的《公共场所控制吸烟条例(送审稿)》，向社会公开征求意见，其中规定室内的公共场所、工作场所、公共交通工具和必要的室外场所全面禁止吸烟，石琦说，目前卫生计生委正在配合国务院法制办进行进一步的修订。

孙佳妮也提出，希望全国控烟条例能够尽快出台，那对中国来说将是非常大的一步。