中国抗日战争胜利七十年祭


谨以此文献给一八四O年至一九四五年一百O五年间抗击帝国主义尤其日本帝国主义侵略牺牲之
先烈暨死难同胞在天之灵。



李外天

（一）

盖中国抗日战争胜利七十年矣！举国纪念,缅怀先烈,祭奠亡灵，热血沸腾，反思七十年前，悲痛顿生，鸣乎！抗日战争胜利乃我上千万同胞之血肉，上万万百姓之苦难所换取也！如此代价，岂不悲哉！

中国自三皇五帝肇启，历夏商周，秦汉魏晋,隋唐宋元，降至明清，上下五千年，以仁以德，几多辉煌。有尧舜盛世之和谐，文景盛世之宽厚，贞观盛世之博大，康乾盛世之富庶。丝绸之路远达西域，航海之行遥抵非洲。早为世界第一之泱泱大国，何曾受过异类之屠戮蹂躏，鸣乎！如此大辱，岂不痛哉！

若夫日本者，蕞尔小邦也。彼胆敢对中国动武者，乃欺我积贫积弱也。原非善类，包藏祸心。有明一代，扰我沿海，烧杀抢掠。有清一代，挑起战端，屠我旅顺，五万百姓惨死刀下（只留下三十六个掩埋尸体），鸣乎！五万冤魂不散，岂不悲哉！

“九一八”事变，占我东北；“七·七”事变，侵略我全境.彼之飞机、坦克、大炮、化学武器、细菌战武器无所不用其极，亡国灭种也！南京失守，杀我同胞三十万众，尸积如山，血流成河。有坑杀（活埋），淹杀（推下江中淹死）、砍杀（军刀砍头）、捅杀者（刺刀捅腹）；更有先奸而后杀者（强暴后杀之）、杀人取乐者（杀中国人取乐）、杀人比赛者（以杀中国人多少作竞赛），灭绝人性，惨绝人寰。李自成曰：“杀一人如杀我父，淫一妇如淫我母。”呜乎！三十万父老冤魂不散，岂不痛哉！


（二）

中国之积贫积弱乃源自贪污腐败也。而中国贪污腐败之猖獗莫过于满清也。而满清之贪污腐败则甚于嘉庆而后也。道光、咸丰、同治三朝，吏治不修，官场腐败，师生、姻亲、同乡结成私党（如号称穆党之穆彰阿党），把持朝政，贪脏枉法，贿赂公行，卖官买官，无官不买，无官不贪，无所不贪（治理黄河的银子也贪）；如此年复一年，年愈一年，年贫一年，年积一年，至同治时，国库已虚，其所以积贫也。若夫武事者亦如是也！同治短命，慈禧专权，穷奢极侈，挪用军费数亿两白银营建颐和园，掏空武库，军备废驰。朝廷而下军营头目克扣军饷，中饱私囊。北洋水师诸管带多置私邸，纳妾蓄妓，夤夜不归，军心涣散，军纪败坏，战不能胜，其所以积弱也。光绪一朝，虽有康梁变法，百日而已，昙花一现，不可为训。鸦片之战，清室元气大损，继之爆发太平天国革命，搅得天翻地覆，虽有巨奸大憝曾国藩、李鸿章、左宗棠血腥屠杀，然气数已尽，三奸终乏回天之力，徒效犬马。列强乘弱而入，诉诸武力，瓜分中国，割地赔款。二次鸦片之战，英法联军打进北京，咸丰（不中用的东西）逃往热河。继《天津条约》之后，强迫签订《北京条约》，赔款八百万两白银。中法之战，本已操胜券，而慈禧执意议和（投降），签订《中法新约》，不败而败。甲午之战，号称坚船利炮之北洋舰队，一触即溃，邓世昌战死，丁汝昌自杀，北洋水师全军复没。李鸿章赴日与日相伊藤博文签订《马关条约》，割地胶东半岛、澎湖列岛、台湾，赔白银二亿两。八国联军之战，义和团英勇抵抗，被清廷出卖，洋鬼子开进北京，烧杀奸淫，疯狂抢掠（“曲栏临湖面面开，内宫惊看骆驼来”），珍宝文物洗劫一空，义和团民杀戮殆尽。慈禧弃城而逃，屁滚尿流。李鸿章又与日俄等十一国签订《辛丑条约》，拆毁大沽炮台，割东交民巷，赔款四亿五千万两白银（庚子赔款）。鸣乎！中国之挨打莫过于此役也！丧权辱国割地赔款之不平等条约莫过于“马关”、“辛丑”也！慈禧者，第一罪魁也！呜乎！设若彼时之中国无有积贫积弱，而有如今日共和国之积富积强，发达昌盛，安定团结，敢问天下？谁敢诉诸武力动我半根毫毛，割半寸土地，勒半文铜钱，夫百年之间——天地间耳！


（三）

中国抗日战争胜利正能量胜利也！所谓正能量者，存乎宇宙，塞乎宇宙之正气也！化之为力量（能量），日月星辰所以运行也！天地万物所以生长也，人类社会所以发展也！道德文章所以传承也！革命主义、英雄主义、爱国主义、国际主义者，正能量之大者也！八年抗战无所不在，万里江山无处不在，乃所以胜利也！

壮烈投江八烈女，英勇跳崖五壮士，勇敢机灵王二小；大义凛然马老太（马本斋母），气壮山河，鬼哭神泣——正能量也！

餐冰卧雪杨靖宇，壮烈殉国王铭章，视死如归张自忠，慷慨捐躯戴安澜；气贯长虹，名垂宇宙——正能量也！

游击队、武工队、大刀队、敢死队；出奇制胜，赤膊上阵——正能量也！

东北抗日联军，四川草鞋军，赴缅远征军，新编第四军，蹀血沙场，艰苦卓绝——正能量也！

徐州会战，淞泸会战，武汉会战，长沙会战；精忠报国，血战到底——正能量也！

白求恩医疗队、苏联飞行员队、柯棣华医疗队、陈纳德飞虎队、国际援助，披肝沥胆——正能量也！

饱经战火之腾冲百姓，与守军共存亡之长沙百姓；与八路军并肩战斗之晋察冀边区百姓，历二百一八次大轰炸之重庆百姓，越战越勇，越炸越强——正能量也！

《义勇军进行曲》、《大刀进行曲》、《救亡进行曲》、《黄河大合唱》；响彻云霄，震破敌胆——正能量也！

为抗日将士缝制军衣之妇女，为生产战争物资日夜劳作之工人，在炮火中耕田种地之农民，为抗战出力修机场、修公路、修防空洞之民工；各尽其力，众志成城——正能量也！

平型关大捷，台儿庄大捷，百团战大捷，万家岭大捷；以弱胜强，威震乾坤——正能量也！

呜乎！正能量者，无往而不胜无攻而不克者也！我中华民族之魂也！我大中国之魂也！