在祖国西沙群岛的西南端，有一个面积不足1.5平方公里的小岛，它就像一艘不沉的战舰驰骋在浩瀚的南中国海，这就是中建岛。
8月11日，对海军中建岛守备队的官兵来说，是个特殊的日子。1982年8月11日，中央军委授予中建岛守备队“爱国爱岛天涯哨兵”荣誉称号。三十三年来，守岛官兵用乐观而坚毅的脚步丈量海防一线，用忠诚和奉献的音符谱写天涯壮歌，在祖国西南海疆筑起了一道钢铁长城。
中建岛守备队是西沙最前沿的一支海防连队，也是人民海军历史上第一个被中央军委授予荣誉称号的基层连队。
1975年5月，一艘炮艇输送了一支7人小分队登上中建岛，拉开了人民海军驻防中建的历史。刚上岛时条件非常艰苦，官兵只能驻扎在帐篷里，后因台风影响迁至岛西面700米处一艘搁浅的商船上。
1978年1月，中建岛守备队正式成立，1978年9月主楼建成后官兵才搬迁上岛。1979年4月10日，第一任队长张有义带领守岛官兵在舰艇部队的配合下，一举抓获越南武装船只3艘，俘敌24人，缴获枪支弹药及军用物资一批，保卫了中建岛的安全、捍卫了国家主权。
中建岛守备队自成立以来，守岛官兵用忠诚和奉献书写了不朽的传奇，先后荣立集体一等功两次、二等功一次、三等功三次。
1982年8月11日，中央军委授予该岛守备队“爱国爱岛天涯哨兵”荣誉称号。一位到中建岛视察的将军为守备队官兵写下了这样的诗句：“碧海孤岛悬，仗剑复扬鞭。试问名利客，几人能戍边?”
这是中建岛上一幅关于“忠诚”最好的写意：战士们身旁的 “祖国万岁”四个大字闪耀着信念的光辉。
“祖国万岁”，那是老中建人肩扛手抬，从礁盘上搬来几百块珊瑚石堆砌的铮铮誓言。2010年9月，超强台风“凯撒娜”狂飙而至，削走了半米厚的珊瑚沙。台风过后，战士们惊愕地发现，中建岛竟然被吹得变了形!更让官兵心痛的是，“祖国万岁”的礁石也被吹得没了踪影。
如何重现“祖国万岁”，成了官兵们的心结。几天后，队长李万波带队巡逻时，看到沙滩边上几棵红茎绿叶的海马草，突然灵机一动：“咱们可以把‘祖国万岁’种出来!”海马草根茎鲜红，那是中建人忠诚的热血;海马草枝叶油绿，那是中建人守护的希望。
那天，官兵们的笑声在白沙滩上久久回响，因为他们把“祖国万岁”深深地种在了自己的心里。
1982年，媒体向世界播发一条消息：中建岛种活了第一棵椰子树。2002年，中建岛收获了第一个椰子。那枚椰子刻画了天涯哨兵艰苦创业的奋斗轨迹，至今仍存放在荣誉室。
中建岛是出了名的荒岛、火岛、风岛、沙岛，常年受高温、高湿、高盐份、高日照，缺淡水、缺泥土，多热带风暴的“四高两缺一多”自然环境影响。
一茬茬守岛官兵继承和发扬西沙精神，为给“南海戈壁”带来片片新绿，数不清抗击了多少次台风、背来了多少吨土壤、复制了多少次屡死屡种的循环。如今，岛上已成活了300余棵椰树、700余棵抗风桐、6000余棵马尾松，以及5000多平方米爬藤、海马草等植被。
蔚蓝的大海见证着缓缓扩散的碧绿，也见证着历代中建守岛官兵平凡的坚守。
通过官兵的不懈努力，如今营区周围绿树成荫、鸡鸭成群，三防菜地、时蔬常新，看上了卫星电视，接通了手机信号，还连上了全军政工网。 改变的是环境，不变的是奉献。爱国爱岛，是中建人一种发自肺腑的情感。他们就是小岛上那片最美的绿色，肩并肩一同守望着祖国。
与狂风巨浪相搏，练就钢筋铁骨;与烈日白沙为伴，涂抹褐色阳光。没有七分英雄胆，休上中建白沙滩! 未来信息化战争中，独立作战、长期坚守，仍是新一代天涯哨兵的首要任务，全面过硬是对他们最起码的要求。
面对复杂的形势、严峻的挑战，官兵们不敢懈怠，他们立足现有条件，积极适应探索新形势下海岛防卫作战特点，苦练以海岛攻防为背景的综合野战训练，在白沙滩上又开始了新的冲锋。
为实现单兵作战能力的新跨越，他们围绕提高速度、提高精度、提高强度开始，由“守岛队”向“特战队”训练转型。于是，老的训练科目有了新的标准，新的训练科目正被官兵逐一征服。
铁血网提醒您：点击查看大图


岛礁生存、夺控要点、……从黎明到黑夜，从潮起到潮落，官兵们始终保持着旺盛的训练热情。如今，中建岛官兵人人能熟练使用岛上所有武器，精通3门以上的专业技术。
近3年来，守备队平均每年发现海空目标2000多批次，每次都能准确查明、及时上报，没有出现过一次误情、漏情、压情等问题，海空情目标发现率、及时率和上报率均达到100%。
潮起潮落，沧海桑田，天涯哨兵33年的奋斗足迹，就像一首感情充沛、昂扬向上的西沙战歌，这歌声里有忠诚的旋律、有精武的节拍、有奉献的音符，它唱出了海军官兵“爱国爱岛、乐守天涯”的情怀和担当。
美国曝南海岛礁机场跑道长度：中国当仁不让
台湾媒体8月4日报道，美国智库报告指出，太平岛机场跑道整建工程预计年底完工，完工后可起降F-16战斗机、C-130运输机甚至P-3反潜机。“立法院国防委员会”资深“立委”林郁方说，太平岛建立成为军事基地有困难。
据报道，华府智库“战略暨国际研究中心”(CSIS)的亚洲海事透明度倡议(Asia Maritime Transparency Initiative)，日前在其网站上公布卫星图，比较中国大陆、马来西亚、台湾、菲律宾和越南在南海各岛机场跑道的长度。
其中机场跑道最长是中国大陆的永暑岛，长约3，000公尺;第二长是马来西亚的弹丸礁，长约1，368公尺;第三长是台湾太平岛的1，195公尺;第四长是菲律宾中业岛的1，000公尺;第五长是越南长沙岛的500公尺。
AMTI的网站指出，太平岛1，195公尺长的机场跑道目前正在整修中，预计2015年完工，跑道两头有停机坪。网站指出，这个机场跑道的长度可以容纳F-16战斗机和C-130运输机的起降，甚至还有可能可以容纳P-3反潜机起降。
中国国民党“立委”林郁方分析，AMTI的报告是单看机场跑道长度分析，但没有考量到台湾本岛和太平岛距离遥远以及气候的变化。
林郁方说，太平岛机场跑道的长度不算长，如果天候不佳，会影响飞机起降。而台湾距离太平岛1，500公里航程，F-16战斗机单程飞到太平岛没问题，但回来就要加油，而太平岛不大，补给上有问题。且战机过夜容易受到空中、海面突击，因此防卫或执行任务上有困难。
林郁方说，建设太平岛主要是宣示“主权”，未来若有机会可以开探资源，但比较难建立军事基地。
据台湾媒体16日报道，台湾官方15日在“立法院”称，目前在大陆控制的南海岛屿中，共有7个岛在进行“填海造陆”，其中原本略大于两座篮球场的华阳礁，在一年半内面积已增加到18公顷，等于太平岛的一半，跃升为南沙第三大岛。
国民党“立委”林郁方称，大陆的举动已对太平岛构成“包围”态势。有岛内舆论建议，派“国军”返回太平岛，以协助“海巡署”防务。
报道称，台“国安局长”李翔宙15日在台“立法院外交国防委员会”证实，中国大陆在南海诸岛的填海造陆行动比过去更积极，李翔宙说“我真的很担心”。
填海神器，天鲸号挖泥船可将海底泥沙抽出堆积到海岛上，既能加深岛礁周边海域水深方便驳船，又能增加海岛面积。
对于国民党“立委”林郁方派遣台军回太平岛的提议，李翔宙说，如果不以职务身份发言，自己赞同增兵的主张。
“立法院”公布了2015年内完成强化太平岛港口设施和飞机跑道为主的军事设施计划。根据该计划，台湾正研究在太平岛新建停靠码头，以便在那里部署新型巡逻舰和海军护卫舰。
台湾之所以要对距离本岛1600公里的太平岛加强防卫，原因在于中国大陆在距离太平岛南约25公里海域中的几处环岛礁上不断推进人工岛建设，而这些人工岛不久将成为他们的军事基地。
据官媒报道，中国大陆一直在赤瓜礁进行人工岛作业。今年6月左右，中国又在永暑礁进行填海造岛，计划在那里建设大型基地。同时，中国船只还出入于南熏礁和华阳礁。最近判明，中国已经将南熏礁变成了人工岛，该岛与部署了台湾航空设施的太平岛相邻。
对此，有军事专家直言，大陆在南海的各种举动都合理合法，也并非针对台湾，台湾不需要渲染以加剧两岸紧张氛围。
台湾《联合报》报道，台“国安局长”李翔宙15日在台“立法院外交国防委员会”证实，中国大陆在南海诸岛的填海造陆行动比过去更积极，其中原本略大于两座篮球场的华阳礁，在一年半内面积已增加到18公顷，等于太平岛的一半，跃升为南沙第三大岛。对于大陆在南海的大动作，以及未来可能宣布“南海防空识别区”，李翔宙说“我真的很担心”。
国民党“立委”林郁方说，是否赞同派遣台军回太平岛、以协助增强海巡署人员的防务?李翔宙说，如果不以职务身份发言，自己赞同增兵的主张。
因为台风影响，目前行程还没最后定案 邱志伟10日质询时，邀防务部门负责人严明一同到太平岛防卫视察。台湾防务部门委员会也随即排定13日出发。
邱志伟受访表示，因为台风影响，目前行程还没最后定案，12日下午天气预报后，才决定13日会不会飞。如果天气不适合就会取消。他说，从屏东空军基地搭乘运输机C130飞到太平岛要3个半小时，但由委员会“召委”带队，并邀请严明同行前往视察，这有一定的象征意义。到时希望看看岛上的防务建设、基础建设、防御工事、机场跑道及码头兴建状况，慰劳驻守岛上人员。
据台湾“中央社”报道，台立法机构“召集委员”邱志伟10日说，太平岛码头在施工，委员会排定13日前往考察，但因台风影响，12日才确定能否成行。
太平岛，又称黄山马礁或黄山马峙，是位于南海南沙群岛北部中央郑和群礁西北角的一个岛屿，居南海西侧航道的东边，面积0.49平方公里，是南沙群岛最大的自然岛，目前陆地面积仅次于美济岛、渚碧岛和永暑岛。
目前由中国台湾当局实际控制。行政上由海南省三沙市管辖，现由台湾当局高雄市旗津区实际管辖，与高雄港相距约1,600公里。 周边礁境：东距中洲礁约3.1海浬(约6公里)、敦谦沙洲约7.1海浬(约13公里)，西南距南薰礁16海浬(约30公里)。
周边形势：越南抢占太平岛东方的敦谦沙洲、舶兰礁及南方的鸿庥岛，3比1形成包围之势，中国大陆控制郑和群礁东端的安达礁和西南端的南薰礁、小南薰礁，形成反包围之势，即对太平岛的拱卫之势。
2014年2月7日，太平岛码头扩建项目动工，预计2015年底完工。届时，码头外侧可停泊3000吨以上的船舰，内侧则可停泊1000到1000吨的船只。全部完工后，太平岛机场跑道也会相应延长。