　近几天，人民币汇率贬值4.6%，创下历史纪录，成为当前中国乃至世界舆论关注的热点问题，也引发人们对中国资本外流的思考甚至担忧。
　　笔者认为，对中国资本外流的思考、担忧是必要的：理性的思考会展示实力、信心，善意的担忧将聚焦问题本质、激发解决难题的力量，但恐慌只能带来混乱。
　　谋一域更应谋全局，从国际上看，人民币相对其他货币更为坚挺。近年来，一些新兴经济体和大宗商品生产国的货币出现大幅贬值，人民币实际有效汇率相对于全球多种货币表现较强。根据国际清算银行的测算，2014年以来，人民币名义有效汇率和实际有效汇率分别升值10.28%和9.54%。汇率的水平主要取决于经济的基本面，中国经济的前景在全球仍然被看好。今年上半年，虽然形势复杂，困难和挑战也很多，增速略有下滑，但中国经济仍然保持了7%的增速，7月份主要经济指标总体上延续了6月份企稳向好的态势，经济运行正在出现积极变化。同时，中国外汇储备充裕且稳定，财政状况收支良好，金融体系运营稳健，境外主体在贸易投资和资产配置方面对人民币的需求正在逐步增加，这些基本面决定了从长期看，人民币仍然是强势货币。
从国际国内经济金融形势看，当前不存在人民币汇率持续贬值的基础。人民币汇率形成机制改革朝着市场化方向迈进已成必然趋势，毋庸讳言，死水必有毒，以前的固定汇率看上去很稳定，但是实际上它是在积累问题、积累矛盾、积累不均衡，积累达到一定程度一定是不可持续的。固定汇率往往会导致企业缺乏忧患意识，不能清醒认识到自身不足，自我陶醉，自我封闭，逐渐失去对市场变化的感知力和判断力。中国企业到了适应变化的机遇期，若执迷不悟，必将步他人之后尘，则永无独立安定之日。
　　战略上的资本外流无可厚非，中国已经成为资本大国，为增强抗风险的能力，优秀的投资力量一定要渗透到世界各国，这是必然的选择，中国企业尚处在多元化国际投资知难行易阶段，只有抓住国际投资的本质，才不会流于形式、草率行事，随着中国企业管理国际投资水平的提高，能知必能行，一些中国企业已经展示了最佳实践，令人称道。人民币汇率形成机制改革朝着市场化方向迈进必然加快多元化国际投资进程。
　　中国不会发生恐慌性资本外流，经济的基本面决定了我们对人民币的底气，可以说当经济中其他因素和困难积累起来的偏差得到校正之后，人民币将会进入更为健康的通道。事实胜于雄辩，国际上唱衰中国的声音最终将被证明是错的。