习近平构建中美新型大国关系：屡创新局收获颇丰
国际在线报道（记者 黎萌）：2013年3月14日，习近平就任国家主席后应约与奥巴马总统通电话，双方均表示要努力构建中美新型大国关系。2013年6月初，习近平在美国加州安纳伯格庄园与奥巴马会晤时，系统全面阐述了中美如何建立新型大国关系。两国元首均认为中美应该也可以走出一条不同于历史上大国冲突对抗的新路。做为中国外交关系的核心之一的中美关系一直备受习近平主席的关注，而在提出和构建中美新型大国关系的过程之中，习近平主席在理论和实践上也屡屡开创新局。
　　庄园会晤是中美高层交往的一个创举

　　安纳伯格庄园的会晤是两国政府换届后中美元首第一次面对面接触和交流。在两天的时间里，两国元首举行了两场会晤，一场晚宴，还一起散步，会晤和交流的时间加起来超过8个小时。两国元首均强调了中美关系的重要性，认为面对经济全球化迅速发展和各国同舟共济的客观需求，中美应该也可以走出一条不同于历史上大国冲突对抗的新路。双方同意，共同努力构建新型大国关系，相互尊重、合作共赢，造福两国和世界人民。

　　关于中美新型大国关系的内涵，习主席在会晤中用三句话作了精辟概括：一是不冲突、不对抗。二是相互尊重。三是合作共赢。对如何把这一精神贯彻到中美关系的方方面面，习主席提出了四点建议：一要提升对话互信新水平。二要开创务实合作新局面。三要建立大国互动新模式。四要探索管控分歧新办法。

　　国务委员杨洁篪当时在谈习近平主席与奥巴马总统安纳伯格庄园会晤的成果时评价说，这是中美高层交往的一个创举。通过会晤，两国元首增进了相互了解和信任，达成了一系列重要共识，取得重要积极成果，为中美关系未来发展指明了方向，规划了蓝图，开启了中美“跨太平洋合作”的新篇章。中方希望中美双方共同努力，沿着两国元首指明的方向，坚定不移地推进新型大国关系建设。

　　新型大国关系的倡议是国际关系中最具创意的“中国方案”

　　2013年9月，习近平与奥巴马在俄罗斯圣彼得堡出席二十国集团领导人第八次峰会时再次会面。习近平表示，3个月前同奥巴马总统在安纳伯格庄园举行了很好的会晤，就共同构建相互尊重、合作共赢的中美新型大国关系达成重要共识。自那次会晤以来，双方工作团队密切配合，落实已达成的共识。我们应该坚定不移沿着构建新型大国关系这个正确大方向走下去。

　　此间观察指出，尽管构建中美新型大国关系是由中方提出，但美方也逐渐接受了这一重大倡议并与中方相向而行。中国国际问题研究院副院长阮宗泽撰文认为，中国提出建立新型大国关系的新倡议，这无疑是当前国际关系中最具创意的“中国方案”。建立新型大国关系的提出，其对世界和平发展的意义，不亚于1953年提出的和平共处五项原则。

　　阮宗泽指出，中美两国元首同意，共同努力构建中美新型大国关系，体现了中美两国不走历史上大国冲突老路、开创大国关系新模式的政治智慧和历史担当。不冲突不对抗，是构建中美新型大国关系的必要前提。相互尊重，是构建中美新型大国关系的基本原则。合作共赢，是构建中美新型大国关系的必由之路。建立新型大国关系为未来中美关系的发展指明了战略定位和发展方向。