长城网邯郸8月5日讯(助理记者韩毅)妈妈的世界很小，只装满了我们；我们的世界很大，常常忽略了妈妈。2015年8月5日，是邯郸小伙孟涛妈妈60岁的寿辰，他想在这一天给她一个独一无二的礼物！那就是：为爱奔跑，用脚书写妈妈的姓氏，并完成一个60公里跑来庆祝妈妈的60周岁！60公里的长度，对于孟涛一个上班族来说，是一件艰巨任务！平时从来没有上过这么多的跑量。身为邯郸市荧光夜跑团团长的孟涛在告诉跑友们自己的想法时，荧光夜跑团的跑友们纷纷支持。凌晨0点整，热身，开启跑步，空荡的街道，温暖的街灯，还有孟涛奔跑的身影，组成了一幅动人的画卷。开始按照既定路线，奔跑！也许是内啡肽的作用，也许是为了自己的目标坚持，竟然越跑越轻松！看着GPS上妈妈的姓氏越来越完整，内心也越来越愉悦！眼看快到了交棒时间，这第一个任务还尚未完成，内心爆发的小宇宙，孟涛对自己说：“一定要自己把这个任务完成！”。在历时五个小时后，跨越了大半个邯郸古城，用脚写出了一个总长31km的妈妈的姓氏“申”字，印在了GPS上。

“这张照片是我妈妈带着我儿子在海边拍的，每每一看到就想起了小时候妈妈拉着我的情景，好温馨，好怀念！眼泪就一直在眼眶里打转！在母亲60周岁生日的时候，我想给她一个独一无二的生日礼物。”孟涛这样解释此次奔跑的原因。邯郸荧光夜跑团队长程成来接应孟涛后面的行程。后半程29km的路程，程成一个人用了四个小时完成了！历时9个多小时，跑步60km，孟涛和跑团跑友们用一种特别的方式来祝福妈妈六十大寿，合力完成了这个创意。母爱伟大！在这里，长城网和邯郸荧光夜跑团祝愿天下所有的妈妈们都健康！快乐！