习大大下乡记：“政策好不好，要看乡亲们是哭还是笑”
　　习近平曾在一篇文章中回忆说：“15岁来到黄土地时，我迷惘、彷徨；22岁离开黄土地时，我已经有着坚定的人生目标，充满自信。”可见，习大大对黄土地“爱得深沉”。
　　这两年来，习大大多次深入基层，去田间考察、进农家听群众心声。习大大都对乡亲们说了哪些话？
　　2015年7月16日 吉林延边光东村
　　“全面小康一个也不能少，哪个少数民族也不能少”
2015年7月16日，习近平到吉林考察调研，把首站安排在延边朝鲜族自治州。在和龙市东城镇光东村村民李龙植家，习近平按照朝鲜族习俗，脱鞋进屋，察看主人的生活起居情况。随后，盘腿而坐同村民们拉起家常。习近平指出：“我们正在为全面建成小康社会而努力，全面小康一个也不能少，哪个少数民族也不能少，大家要过上全面小康的生活。”
　　2015年6月16日 贵州遵义花茂村
　　“政策好不好，要看乡亲们是哭还是笑”
2015年6月16日，习近平来到贵州遵义枫香镇花茂村，看智能温控大棚、党员群众之家，进土特产服务中心，访村民王治强经营的农家乐“红色之家”，还考察了制陶工坊，深入了解一个乡村的发展变化。
　　习近平对大家说：“这是我第三次来遵义，特别想了解老百姓尤其是农民的生活。通过你们刚才讲的，看到每个人洋溢在脸上的愉悦表情，知道你们过得不错，这里的脱贫致富是比较成功的，你们对党和政府是拥护的。群众拥护不拥护是我们检验工作的重要标准。党中央制定的政策好不好，要看乡亲们是哭还是笑。要是笑，就说明政策好。要是有人哭，我们就要注意，需要改正的就要改正，需要完善的就要完善。”
　　2015年5月25日 浙江舟山定海新建社区
　　“干部好不好不是我们说了算，而是老百姓说了算”
　　2015年5月25日，习近平到浙江舟山考察调研。在同舟山定海区新建社区村民座谈时，群众纷纷给村干部带领大家致富点赞。习近平说：“人民群众对美好生活的追求就是我们党的奋斗目标。金杯银杯不如老百姓的口碑。干部好不好不是我们说了算，而是老百姓说了算。”
　　2015年2月13日 陕西延安梁家河村
　　“梁家河是有大学问的地方 人生处处留心皆学问”
　　2015年2月13日，习近平来到陕西延安梁家河村。这是习近平当年作为知青时插队的地方。他询问了近年来村民增收、林果种植、养殖业发展、水土保持、基础设施建设等方面的情况。当得知村里农民人均纯收入达到9600元，大力推广苹果种植，发展专业化养殖，家家户户通了自来水和互联网，习近平为梁家河村的发展变迁感到高兴。
　　习近平说，“我人生第一步所学到的都是在梁家河。不要小看梁家河，这是有大学问的地方。人生处处留心皆学问”。
　　2015年1月19日 云南鲁甸地震灾区
　　“扶贫工作不能搞形式主义，一定要真抓实干”
　　2015年1月19日，习近平来到云南鲁甸地震灾区。他说：“当地一定要做好扶贫、救灾双重任务。扶贫工作是2020年全面建成小康的重点，也是最艰巨的一项任务，不能光喊口号，更不能搞形式主义，一定要真抓实干。要是到2020年还有几个连片贫困区依然如旧，就谈不上全面小康。”
　　习近平和乡亲们在院子里拉家常时说到：“我是第一次来大理，从小就知道苍山洱海，很向往。看到你们的生活，我颇为羡慕，舍不得离开。”他叮嘱大家：“云南有很好的生态环境，一定要珍惜，不能在我们手里受到破坏。”
　　2014年11月1日至2日 福建福州鼓楼区
　　“家长都关心孩子教育，要注意教育资源均衡化”
　　2015年11月1日，习近平来到福州市鼓楼军门社区居民邱沛霖家中看望，详细询问老俩口和小女儿一家三口每个人的情况。“生活方便吗？还有什么期待？”听说老人的外甥女上小学一年级，鼓楼区是全国教育均衡区，他表示，现在家长都关心孩子教育，要注意教育资源均衡化。
　　在军门社区居家养老服务站，习近平祝老人们健康长寿。他说：“现在是老年社会，养老服务工作越来越重要。”他还叮嘱工作人员“好好干”。
　　2014年5月9日 河南尉氏张市镇
　　“要掌握第一手资料，不能只看书面材料”
　　2014年5月9日，习近平来到河南省尉氏县张市镇，走进一片高标准粮田，看麦穗灌浆，问农田建设。看到清一色的小麦长势喜人，他说：“我们都是种庄稼出身，小麦长势这么好，我和你们一样欣慰。用老乡的话说，今年的馍能吃上了。”
　　习近平表示：“我常说接地气，这次来，主要是同基层保持直接接触，了解最真实情况。知之为知之，不知为不知，经常下来，就是要学习虚心了解、虚心掌握第一手资料，而不能只看书面材料。”
　　2014年4月27日 新疆疏附托克扎克镇
　　“政策要围绕合民意、惠民生来制定”
　　2014年4月27日，习近平来到新疆进行考察和调研。他走进维吾尔族村民阿卜都克尤木？肉孜家，察看起居室、庭院、厨房、羊圈、果园、农机具。主人激动地把右手放在胸前说，党的惠民政策多得说不完。总书记说：“政策要围绕合民意、惠民生来制定，我来看你们，就是验证党的政策有没有深入人心、发挥作用。”
　　2014年3月17日 河南兰考县
　　“为民服务不能一阵风，虎头蛇尾，不能搞形式主义”
　　2014年3月17日，习近平来到河南兰考县。在兰考县为民服务中心，习近平说：“服务中心现在很普遍，关键要有实效，最根本是要有一颗为人民服务的心，就像焦裕禄一样。对人民群众没有感情就会说‘忌语’，把老百姓看成父母、亲人，就不会说‘忌语’。”
　　在焦裕禄民心热线，习近平仔细询问热线服务群众的情况，翻看督办材料。他说：“把便民和服务结合起来本意是好的，关键还是要有实际效果。他反复叮嘱工作人员说，要通过建立长效机制，提高办事效率。为民服务不能一阵风，虎头蛇尾，不能搞形式主义。”
　　2014年1月26日 内蒙古阿尔山
　　“要把人民放在心中最高位置，全力为群众排忧解难”
　　2014年1月26日，习近平来到内蒙古阿尔山市伊尔施镇看望生活在林业棚户区的群众。74岁的郭永财在林业局工作了30年，6口人住在38平米简陋平房里。习近平踏雪走进他家，察地窖，摸火墙，坐炕头，同老郭促膝谈心。总书记对老郭一家人说：“快过节了，知道你们生活有困难，我特地来看望你们。林业工人为国家作出了贡献，党和国家不会忘记大家。”
　　在锡林浩特市爱民社区，习近平走进卫生服务站、民惠超市、便民服务大厅，同工作人员和居民亲切交谈，了解社区关心低保户、残疾人及建设关爱型社区情况，对社区工作给予肯定。上车前，他叮嘱社区负责人：“要把人民放在心中最高位置，全力为群众排忧解难。”