新华网天津8月14日电 8月13日晚11时许，中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东受习近平总书记、李克强总理委托，代表党中央、国务院赴津探望在天津滨海新区瑞海公司危险品仓库爆炸事故中受伤人员并慰问家属。

刘延东先后来到天津滨海第五中心医院和天津泰达医院，亲切看望因救援负伤的消防官兵和受伤群众。她详细询问了病人的伤情和救治情况，向奋不顾身、英勇救援的武警消防战士和受伤群众转达了党中央、国务院的亲切慰问，希望他们安心养伤、早日康复。同时，向奋战在一线的医务人员和医疗专家表达了感谢。

14日凌晨，刘延东在天津滨海新区召开会议，听取天津市、医院负责同志和医疗专家关于救治情况的介绍，肯定了天津市和卫生系统等有关方面的工作，研究部署进一步做好救治工作。


刘延东指出，救治伤病员牵动着全国人民的心，党中央、国务院高度重视。要认真落实总书记、总理重要指示精神，打好医疗救治攻坚战。一要坚持人民利益至上，将抢救生命放在首位，集中最好的医疗资源，千方百计实施救治，最大限度地减少伤亡或致残。二要坚持科学救治，做到“一人一策”，特别对危重病人要逐一落实救治方案，对重要技术问题加强联合攻关，做好伤员护理、康复工作，并落实各项防护措施。三要有针对性地对伤员、罹难者家属和相关救援人员开展心理干预和安抚工作，有效保障伤员身心健康。四要统筹调配优质医疗资源，集中优势力量，确保每一位伤员得到及时有效救治。

国务委员郭声琨和天津市黄兴国、国家卫生计生委李斌参加了上述活动。