　“815”在即，这是二战 日本 无条件投降日，是70年前 中国 取得抗战胜利的重要日子，也是 朝鲜 半岛摆脱日本殖民统治的“光复日”。在这个日子到来前，为了解中韩两国公众对日本、中韩双边关系以及其他诸多热点问题的认知，《环球时报》下属环球舆情调查中心联合 韩国 《每日经济新闻》开展公众调查。结果发现“中国受访者对日本的主流态度较韩国负面”，但韩国人更担心“日本军国主义卷土重来”。此外，“韩国受访者比中国受访者更看好中韩关系的发展”，视中国为“建立密切经济关系”的首选国，但在“ 美国 介入东亚区域冲突”问题上，中韩受访者态度大相径庭。
　　9成韩国受访者担忧“日本军国主义卷土重来”
　　本次调查由环球舆情调查中心与韩国《每日经济新闻》分别在中韩发放问卷，采用计算机辅助电话访谈(CATI)方式进行数据收集。调查执行时间是2015年7月13日—8月5日，共回收有效问卷2000份(中韩各1000份)。
　　调查发现，中国受访者对日本的主流态度较韩国受访者更为负面(见图1)：55.9%的中国受访者对日本呈现“厌恶”情绪，其中51.9%“一直有厌恶感”。中国受访者对日本的好感度(“好感”情绪减去“厌恶”情绪的数值)为-48.3%，表明总体上对日本无好感度，甚至表现出厌恶感。

 
　　在韩国进行的同步调查显示：34.4%韩国受访者选择“中立”，30.2%有“好感”，33.1%表示“厌恶”。韩国受访者对日本的好感度为-2.9%。
　　尽管韩国受访者对日情绪比中国受访者更为缓和，但在“是否担忧未来十年内军国主义会卷土重来”问题上，却有9成以上韩国受访者表示“担忧”，中国受访者则有近半数“不担忧”。
　　中国社科院亚太与全球战略研究院亚太政治研究室主任董向荣对《环球时报》记者说，朝鲜半岛有长达35年被日本殖民的历史，其对日本的警惕之心比中国人更强。作为在大国夹缝中生存的民族，韩国人的危机意识也远超我们的估计。另一方面，韩国在1945年光复后，占领军美军为维持韩国社会的正常运转，让“所有人在工作岗位上就地待命”，这样一来，旧的亲日势力没被清算，继续维持着影响力，形成不可忽视的亲日势力。正因为如此，韩国人对日本态度的分歧要比中国人严重得多。
　　问及“韩中日三国没有正常会谈(峰会)已经是第三年了，觉得正常会谈有必要吗？”中韩受访者都认同“在安倍对侵略历史道歉的前提下可以举办”，其中中国受访者的比例达55.2%，韩国为65.2%。本次调查还让受访者就好感度打分(满分10分，最低1分)，中国受访者给韩国人民打出5.9分，给日本人打3.8分。韩国受访者给中日的分数分别为5.7和4.2。综合而言，中韩受访者给日本国民的打分均在5分(“好感度一般”)以下，属较差水平。
　　社科院日本所副所长高洪对《环球时报》说，中国民众厌恶日本的原因，一个是日本的历史认识问题，一个是涉东海问题的对抗，两个问题同时发酵就会造成中日关系严重倒退。他说，中日正常对话的基础是对历史正确的认识，安倍的错误史观在各个国家和民众看来都是比较清楚的，“不道歉”已成为安倍身上的一个标签。