产妇羊水栓塞，生命垂危，情况紧急！求AB血型的市民紧急献血救助！从2015年8月6日下午五点多到晚上，一条朋友圈消息引爆了整个泉城的爱心，得到消息的爱心人士纷纷前往济南市血液供保中心，伸出手臂，用自己的血液为这名产妇续命。至昨晚8时许，经过医护人员抢救和众位市民的爱心接力，产妇的病情趋于稳定，转移到重症监护室。
　　产妇突发羊水栓塞 血液中心发帖求助

　　昨天下午5点多，血液供保中心发出一条消息：此时此刻一名血型为AB型的29岁年轻孕妇因羊水栓塞发生DIC，病情严重，正在济南市妇幼保健院抢救，生死未卜。该名孕妇已输注了约合1万余毫升的血液与血液制品，病情仍未见好转，由于血液库存紧张，希望广大AB　型血液的爱心市民能即刻前往济南市经六路127号爱心献血屋献血，挽救这位生命垂危的年 轻 孕 妇。
　　对产妇来说，羊水栓塞是一种风险极高的疾病。产妇生产过程中，羊水通过血液循环进入产妇肺部，抑制其凝血功能，将其肺部堵塞，导致呼吸停止；与此同时，凝血因子减少还会造成产妇出血不止。羊水栓塞表现为过敏性休克、产后出血，还有多脏器衰竭、肾功能衰竭，死亡率在60%—80%。

　　朋友圈的消息散播出去后，下班回家路上的爱心人士、吃过晚饭正在消食的爱心人士，匆匆赶到济南市血液供保中心。傍晚6:30起，济南市血液供保中心门前的经六路就已走不动了；血液供保中心门口的献血屋里人满了，排到了大街上；因为献血人多，血液中心不得不再调3辆采血车来。

　　“晚上8点多的时候，这边人特别多。”在采血屋附近居住的市民告诉记者，交警也赶到了现场，维持交通秩序，为采血车提供保障。

　　“上次这么壮观的时候，是2008年汶川地震的时候。”济南血液供应保障中心书记主任刘绍辉告诉记者，晚上打电话报名的市民有八百多人，这让他们始料不及，“来了接近160人，其中有87人是AB型血，平均献血每人在300毫升左右。”他同时告诉记者，血站里的AB型血一直在三万毫升的警戒线以下，库存一直很紧张。

　　晚上9点半，在采血车前，几位穿工装的市民刚献完血从采血车上下来，他们是同一家公司的员工，“看到我们同事在朋友圈里发的消息，我们公司里几个AB型血的就直接从单位一起过来了，来了四五个人，还有同事的老公是AB 型血，她也一起叫她老公过来献血了。”

　　在第二辆献血车旁，一位女士正在捂着胳膊喝牛奶，“看到电视上的消息，我老公骑着自行车带着我就赶过来了。过来献了300毫升血，本来要献400毫升的，工作人员说我体质太弱了，不能多献了。”这位女士家住在西市场，20多分钟赶到了经六路的献血站，“一听说是一位产妇，就赶紧过来了。一个产妇，我们能帮一把是一把。”“我陪我老公来献血的，他献了400毫升。”抱着孩子的金女士告诉记者，“我孩子才一岁多，我现在刚怀了二胎，我和我老公之前看到有外地的产妇得了羊水栓塞去世的，而且我也怀着孕，我老公就说过来献点血吧，我们就带着孩子过来了。”金女士家住在肿瘤医院附近，单趟半个多小时的车程，“来了之后还没处停车，我们转了一大圈才把车停下。”
