核心提示：“张成义将军以身就义之后，正在平型关前线批示作战的傅作义将军得知动静后哀思万分。为了找到张成义将军的尸骨，傅作义将军还曾经发出过“一斤尸骨，一斤金”的悬赏，但始终也没有找到。”

本文系张成义将军后人赐稿，作者：张荧、张彬，原题为：《不能忘却的怀念——怀念抗日英雄张成义将军》

每当我们打开家中一本老相册，总要看到一张陈旧的军人照片。年幼时，我们曾问父亲，“他是谁？做什么的？他在哪儿？”。父亲告诉我们，“他是你们的爷爷，叫张成义，原国民党军队中的少将，在抗日战争中捐躯”。带着童年影象，让我们产生了很多好奇和联想。成年后，我们郑重地问父亲，你对爷爷的了解有几多？可否更具体些？让我们有个更为清晰地了解。父亲说，“爷爷是在抗日战争百灵庙战争中体现英勇，被提升为少将，在丰镇保卫战中捐躯，是抗日英雄啊！我所知道的也就这些，爷爷捐躯时我才五岁，哥哥也就七岁，那年是1937年，抗日战争的初期。”父亲生前也曾想法搜集信息，想给爷爷张成义捐躯经过有个说法，因为特别原因，无法考据。为了了却父亲生前遗愿，我们按照历史的琐记查找资料，求证爷爷捐躯经过，因为能力所限，始终未能找到反应爷爷事迹的史料，只是从一些名人传记中寻找到只言片语的一点描述。

跟着时候的漂移，垂垂地让我们有了一些失望。然而就在今年，也就是反法西斯战争70周年之际，偶尔看到《内蒙古日报》一篇《抗日英雄张成义》的报道，具体地介绍了爷爷捐躯历程。作者为内蒙古农业大学的赵殿武。赵教员多年从事抗日战争史和傅作义将军一生研究，他在征采傅将军资料时，发明爷爷事迹，认为有必要将丰镇战争捐躯的抗日将士事迹举行还原。看到报道后，再次燃起我们求根问源的但愿之火，孔殷地想面见作者与之做更深入地交流，以了却父亲的心愿。

赵教员说：“我从史志资料里查阅了不少关于张成义将军和丰镇保卫战的信息。1937年卢沟桥事变发作，日军进占平津后，又沿平绥路西进，企图占领山西和绥远。其时第七集团军总司令、绥远省主席兼35军军长傅作义已经受命将全数主力调往山西与日军举行会战。如许，绥远实际上已经空虚。鉴于绥东战略位置十分主要，傅作义将军便任命张成义为绥远国民兵绥东区少将司令，保卫集宁、丰镇。”

“1937年9月15日中午，日军千田机器化兵团、板仓堉雄同化队、一宫基同化队的先头军队步兵300多人附战车、野炮，抵达丰镇县城南10华里处的三道梁，张成义将军派国民兵一部迎击。16日，日军攻城军队增至5000余人，将丰镇县城包围。17日凌晨，日军以飞机、坦克、大炮向丰镇南门和丰镇火车站发动剧烈进攻，张成义将军批示国民兵击退了日军一波又一波的冲锋。日军遭遇坚强抵当后，不吝使用重达500多公斤的重型炸弹，对阵地举行放肆轰炸，国民兵伤亡惨重。”

“丰竟日军原本以为投入少量兵力就可以解决这个小县城，没想到却遭到了如斯坚强的抵当，最后才不得不增加主力军队，付出很大伤亡才攻克。日军飞机、大炮集中火力剧烈轰炸，丰镇县城南门被摧毁。日军在战车保护下突入城内，丰镇城失陷。张成义将军率残部与仇人展开激烈巷战，两边拼死格斗。”

“丰镇城破之后，张成义在坚守司令部大院时腿部负伤。当日军冲破丰镇城司令部大门时，张成义在司令部北墙执手提枪保护战友突围，激战中张成义重伤昏倒，不幸落入日军之手。张成义被俘后宁当玉碎，暴虐的日军在丰镇城东北牛王庙前河滩上，将张成义架到木料上，浇上汽油活活烧死。一代猛将就如许壮烈就义，捐躯时年仅39岁。张成义是抗日战争中绥远地区捐躯的第一个将军，也是军衔最高的捐躯将领。”

“张成义将军以身就义之后，正在平型关前线批示作战的傅作义将军得知动静后哀思万分。为了找到张成义将军的尸骨，傅作义将军还曾经发出过“一斤尸骨，一斤金”的悬赏，但始终也没有找到。”

听完作者讲述，我们泪如雨下，仰望爷爷遗像，仿佛看到70多年前那场血雨腥风的战争，仿佛看到日寇在故国大地上屠杀中国人民犯下的滔天恶行，也让我们看到了爷爷为国捐躯的英雄形象。爷爷固然没有看到抗日战争的胜利和故国的富强，也没有看到他养育的后代为社会主义国家建设的付出和所取得的成就，也未能听到1962年由父亲首唱的歌颂社会主义新西藏的经典歌曲《逛新城》。但今天，可以告慰您的是，您的英雄事迹将永世激励我们子孙儿女为实现中国梦而努力前行。勿忘国耻，爱惜和平。 （作者系张成义将军之孙女）