英雄就是英雄，绝对不可以被抹黑。

 有人说，这是一个信仰缺失的年代。其实，最单纯的信仰，不是要虚构历史，对不存在的事实信以为真，而是要坚信历史上真实发生过的伟大、美好与壮烈。不因史实与个人认知或经验有差距而视而不见，这是个人历史观应有的底线。历史上英雄人物的壮烈事迹，有的读起来惊心动魄，有的看上去扣人心弦，因为与当下的时间间隔不断拉大，超越了现实条件下的个人认知和想象，因而带有某些“传奇性”，但这并非否认英雄的理由。不要忘记，英雄故事的历史性远远大于传奇性。

    没有英雄的时代是贫瘠的，遗忘英雄的时代是短视的。抹黑英雄，不光是抹黑历史，也是抹黑一代人对未来的美好期许。或许有人会说，每一个时代都会诞生自己的“英雄”，可有的人在特定时期大红大紫，风头一过就被人们遗忘。其实，真正的英雄能够穿越时代而存在，凝聚在他们身上的那种英雄主义精神和情怀，历久弥新，永不褪色。请相信时间的筛选，那些战胜时间的英雄不会被历史遗忘。    
    如今网络上一些刻意抹黑英雄的行为正以各种各样的面目出现。不知道是否是互联网的兴盛之下，网络带来的不良影响有关。谣言扭曲事实，改变人的看法，但不能动摇史实，篡改历史，更不能恶意创伤英雄人物。

　历史记载过去，珍藏回忆，记录了一批批有血有肉，为新中国成立而努力奋斗的豪杰们。一代一代伟人，带领我们走向今天的幸福生活。正是这些英勇无畏英雄们，不为革命的艰辛，让我们看到幸福的曙光。

    历史的光荣册里，英雄人物的壮烈事迹，读起来波荡起伏、惊心动魄，众多英雄人物也早已搬上电视荧屏，回顾他们的历史事迹，像《董存瑞》、《黄继光》等等，及一系列抗日剧。搬上荧幕的这些事迹，难免会有些放大痕迹，加之科技的先进性，很多观众都会吐槽电视剧的不真实性，但是英雄的事迹是真实的，英雄是存在的。

    由于历史与现在的时间相隔太久远，极大超越了现实条件下的个人认知和想象，因而带有一些“传奇性”，但这并非否认英雄的理由。因为，英雄故事的历史性远远大于传奇性。

    抹黑英雄，不光是抹黑历史，也是抹黑一代人对未来的美好期许。没有英雄的时代是不存在的，是他们营造了如今的幸福生活，是他们赋予我们力量，让我们展开对新生活的美好追求。抹黑英雄，更是对传统文化的否定，否认他们就是否认历史否认民族精神。在和平的年代，我们更需纪念英雄，学习其大无畏精神，给与我们引导和激励。

    真正的英雄不分时代而存在，凝聚在他们身上的那种英雄主义精神和情怀，历久弥新，永不褪色。请相信时间、相信史实的筛选，那些战胜时间的英雄不会被历史遗忘。尤其对于现在的年轻人，虽然历史距离我们非常遥远，但是我们从小就学习历史，这就是让我们勿忘历史，敬畏英雄，学习自强不息的民族精神，未来，我们会更加坚强、坚定。

 对于当下的年轻人而言，过去岁月的屈辱抗争和硝烟炮火，或许因为久远而有了疏离感。可这不是无视历史、淡忘英雄的理由。我们铭记历史，不只是为了记住一个个年代，我们缅怀英雄，也不只是为了记住一个个名字。从历史的记忆中，从英雄的故事里，我们感受着一个国家和民族挺起的脊梁和自强不息的奋斗，这是我们生存、成长、强大的根基。