曹秋芳的一天是从早晨5点开始的，却都要在半夜12点之后才结束。

　　起床、做早餐，有时是泡饭，有时是前一天的冷饭浇点开水。先给病床上的妈妈端一碗，再自己吃，下饭的是一个咸鸭蛋。

　　然后到学校上课，晚上又要回家给妈妈做饭、洗澡、洗衣；深夜，她还要给妈妈翻身、揉背，常常只能睡两三个小时。

　　这位90后上虞女孩，11年来“背”着病母上学，她与先贤曹娥一样，因孝心传为当地佳话。

　　烧一碗豆腐还要吃二天

　　吃了饭，洗碗，曹秋芳就出门去上学。她已经读高三了，最近学习很紧张，这个暑假都在读书。

　　中午放学是11点半，秋芳昨天的午餐是一个面包，2元钱，在一个小店里买的。她一边嚼着，一边在教室里看书。

　　学校里每个学期都给她营养午餐的补贴，一次5块钱。秋芳舍不得花，每顿她吃两三元就够了。

　　

　　昨天晚上，曹秋芳放学回家，像往常一样给妈妈洗脚。史春波 摄

　　住的地方离学校有10多分钟路程，她来不及回家做中饭，妈妈又不能下床。所以，每天，秋芳只能在床头给妈妈放点饼干，但她总抓住一切机会赶回来看看妈妈。

　　为了不影响秋芳的学习，记者等到傍晚才和她一起到了她们的租房。房子不大，是一个好心的企业家提供的，还免去了母女的水电费。

　　一回到家，秋芳给妈妈擦了脸，然后做饭，因为妈妈没吃中饭，她担心妈妈饿了。晚餐只有一个菜：笋干菜蒸豆腐。

　　秋芳说，豆腐是早上托邻居的大爷买的，因为菜场离得远，她自己没时间去。

　　同一个菜盛在2个碗里，一碗是当天晚上吃的，另一碗还要留到明天吃。因为没有冰箱，所以放在了盛水的脸盆里。

　　长久以来，母女俩的伙食只有蔬菜。秋芳说，前几天，她让爸爸从农村老家送了点蔬菜来，可以吃好几天了。其实，她也很少跟爸爸联系，因为他脾气差，和妈妈的关系不好。

　　母女俩的生活只靠每个月的低保和残疾补助维持。钱如果有点结余，秋芳就给妈妈买点药，给自己买点书。

　　匆匆吃好饭，秋芳又要赶去上晚自习。直到晚上9点多才回来，她还要给妈妈洗澡、洗衣服。

　　一直忙到12点多她才能睡觉。
半夜起床给妈妈揉背，有时只能睡两三小时

　　这样的生活，秋芳早已习惯了。就在她刚出生时，妈妈就因为脊椎压缩而卧床不起，从4岁起，她就开始照顾妈妈；7岁上学后，她就把妈妈“背”在身边。

　　这一“背”，就是11年。但这个夏天，却与以往有些不同。

　　很多个夜晚，秋芳是睡不着觉的。因为妈妈常常在半夜里被病痛折磨，虽然她一直忍着不要发出声音，但有时实在太痛苦了。

　　一听到细微的呻吟，秋芳就会醒来，马上起床，给妈妈翻身，揉背，扶着到外面走一走。这样，妈妈就好受多了。

　　半夜里折腾好几次，秋芳只能睡两三个小时。第二天还得早起，上课。她只能趁着下课的休息时间补一觉。

　　这也是她觉得最累的时候，有时还会害怕，毕竟她还只是个19岁的女孩。

　　秋芳说，天气热，妈妈的病就会加重，前几年的这个时候她们都在山里老家，那儿凉快。今年因为是高三了，所以不能回去，要在这里照顾妈妈。

　　明年，我要“背”着妈妈上浙大

　　房间里有2张床，妈妈睡的是小床，其实只是一张门板，很窄，刚好能翻个身。最值钱的是个电视机，但在几年前就坏了。

　　说起女儿，秋芳的妈妈一脸愧疚。“是我耽误了她啊。”

　　秋芳中考那天晚上，下大雨，她们的出租房里漏雨。秋芳被淋得发烧了，成绩考得不理想，但还是进了东关中学的实验班。

　　几年来，妈妈不断地自责：要不是她的病，女儿或许早已长得亭亭玉立；要不是她的病，女儿的成绩还会考得更好，能上更好的大学……

　　她也曾想到了解脱。有天晚上，她看着女儿差不多睡着了，她拿出丝带猛勒脖子。

　　秋芳醒了，抱着妈妈大哭。“妈妈你一定要好好活着。”

　　现在，一整天，妈妈就只能躺在木板上梦想，想的最多的是女儿的未来，希望她能考上好的大学，这样才会有出息。

　　妈妈不敢睡觉，因为她怕白天睡多了，晚上就睡不着，这样就会影响女儿的休息。

　　女儿读高三了，是最关键的时候，妈妈想不能这么连累她了。于是，前几天的晚上，她趁着秋芳在房间里学习，偷偷地独自走到外面，想锻炼一下筋骨，不料因此下身发麻，只能在床上躺着了。

　　秋芳很心疼，对妈妈说：“不要这样了，不管怎么样，不管以后到哪里，我都会照顾你。”

　　秋芳的梦想是考上浙江大学。这样离家也近一点，照顾妈妈更方便。她的成绩不错，在高三500多个学生中一直处于前10名。