编者按：今年的五四，因为一场对话，让我们对青春，对中国梦，对当代青年的责任与担当有了更多的领会与感悟。青年最富有朝气、最富有梦想。青年兴则国家兴，青年强则国家强。青年一代有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望。从即日起，中国青年网特别推出“奋斗的青春——深入学习贯彻习近平总书记五四讲话”系列报道，请年轻的亲们大声说出你的心里话。
　　“奋斗的青春——深入学习贯彻习近平总书记五四讲话”系列报道①
　　将“个人梦”融入“中国梦”　为“中国梦”凝聚青春力量
　　——团员青年和团干部热议总书记五四重要讲话
　　5月4日上午，习近平总书记来到中国航天科技集团公司中国空间技术研究院，参加“实现中国梦、青春勇担当”主题团日活动，与“中国青年五四奖章”获得者、“中国青年创业奖”获得者、“全国农村青年致富带头人”标兵、“西部计划”优秀志愿者、2012中国大学生年度人物和全国高校辅导员年度人物等各界优秀青年代表促膝长谈，并向广大青年提出了五点希望：一定要坚定理想信念，一定要练就过硬本领，一定要勇于创新创造，一定要矢志艰苦奋斗，一定要锤炼高尚品格。广大团员青年和团干部备受鼓舞，倍感振奋，纷纷表示要把“个人梦”融入“中国梦”，以“青春梦”托起“中国梦”，为实现中国梦增添强大青春能量。　
　　总书记的五点希望为青年点亮了人生灯塔
　　“今天(5月4日)是属于青年人的节日。习总书记对青年的寄语让我们备受鼓舞。”广东省学生联合会执行主席于晓雷第一时间学习了总书记的重要讲话。5月4日当天，他在接受中国青年网记者采访时说，青年是属于国家和民族的，中国梦是每个中国人的梦想，也是每个青年人的梦想，青年人应当把自己的梦想与民族的梦想紧密相连，刻苦学习、努力成长，在追逐梦想的过程中为中国梦的实现而贡献力量，用青春谱写一曲壮丽的梦想之歌。
　　团山东省委办公室干部皮文军在学习总书记五四重要讲话后表示，实现“中国梦”和每个人的梦想息息相关。他说，作为青年，唯有将自己的梦想置身于“中国梦”之下，把个人的命运同祖国和民族的前途命运紧密联系起来，在中华民族伟大复兴的大潮中、在加快建设经济文化强省征程中，勇于担当、埋头苦干，才能创造出非凡的青春业绩。
　　“总有一种精神，让我们牵起彼此的双手砥砺前行；总有一种坚守，让我们挂满泪水的双眼绽放笑颜；总有一种传统，让我们在这或许迷惘的年岁找到美丽的方向。”中山大学研究生会主席刘慧有说，习总书记的五点希望，是对中国青年的最好寄语，也为中国青年点亮了人生最亮的灯塔。“坚守信念，练就本领，不断创造，艰苦奋斗，铸就高尚，一步一个脚印，把个人成长之路与民族国家复兴之路结合起来，就是青年梦托起中国梦的美好明天！”总书记的重要讲话也引起了广大青年网友的共鸣。网友“乌托邦队长”是一位青年志愿者，他在微博上发表评论说：“今天(4日)总书记在五四主题团日活动座谈会上的讲话，让我们非常振奋和鼓舞。我认为通过志愿服务的平台，青年人坚定了为人民服务、奉献青春力量的信念，而通过参加志愿服务，我们的个人能力得到了锻炼，品格情操得到了塑造。作为一名志愿者，我感受到总书记的殷殷期望，并期望带动更多的青年加入志愿服务的行列。”
在有限的青春里勇敢追求自己的梦想
　　座谈会上，习总书记谈到了青年应该如何度过青春：“只有进行了激情奋斗的青春，只有进行了顽强拼搏的青春，只有为人民作出了奉献的青春，才会留下充实、温暖、持久、无悔的青春回忆……现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的。”这番话引起了青年的广泛共鸣。
　　广东省青联常委、省社会组织团工委书记、广州无线电集团总裁助理黄跃珍回忆多年奋斗历程后说，如今既有机会承担国家级技术中心的管理，支撑企业双高战略，又能参与社会组织和非公企业团员青年的联络工作，“我愿同全体广东社会组织青年一起继续投身经济建设和社会服务贡献青春力量。”
　　肇庆市广宁县赤坑镇马建业农场的马建业结合自己23岁退伍后回老家自主创业的经历说：“青春是一种资本，也是一种力量，在有限的青春里勇敢追求自己的梦想，用奋斗铸就未来，才能青春无悔。”
　　河南省驻马店市上蔡县文楼村青年党支部书记魏华伟在参加郑州大学主题团日活动时说：“习总书记在讲话中要求广大青年一定要矢志艰苦奋斗。在扎根农村基层的几年中，我深深体会到青年在农村有广阔的发展空间，农村需要青年。人世间的美好梦想，只有通过辛勤努力才能实现；发展中的各种难题，只有通过辛勤努力才能破解；生命里的一切辉煌，只有通过辛勤努力才能铸就。”魏华伟表示在今后的日子里，必将继续扎根农村基层，燃激情洒汗水，用带领群众共同致富的实际行动诠释当代青年的责任与担当，把青春镌刻在奋力实现“中国梦”的伟大征程上。
　　作为研究生支教团一员的周旭正在和他的同伴一起“用一年不长的时间做一件有意义的事”。他说，青春是用来奉献的，也是用来奋斗的。“我们把最美好的青春用在了最壮丽的支教事业当中，我们很自豪。这一年的支教生活让我们从内到外都得到了磨砺、成长。”
　　中国平煤神马集团平煤股份六矿综采四队大学生采煤班班长王香瑞在参加郑州市轨道交通1号线东风南路站项目部团支部团日活动时表示，作为一名大学生产业工人，深感使命光荣、责任重大。“我们一定树立坚韧不拔的拼搏精神，永葆激情不息，持久奋斗不止。树立正确的择业观、就业观，勇于到基层去、到国家需要的地方去，在基层多锻炼、多磨炼，打牢干事创业的根基，培养吃苦耐劳、坚韧不拔的品格，脚踏实地走好每一步，扎扎实实做好每一件事，通过自身努力为实现中国梦作贡献。”
为实现中国梦增添强大青春能量
　　习总书记在座谈会上谈到了中国梦和青年的关系：“中国梦是历史的、现实的，也是未来的。中国梦是国家的、民族的，也是每一个中国人的。中国梦是我们的，更是你们青年一代的。中华民族伟大复兴终将在广大青年的接力奋斗中变为现实。”
　　团黑龙江省委干部张显卓认为，青年是中国梦的见证者，更是践行者和受益者。他说：“作为一名团干部，我们要把青年组织好、引导好、服务好，就是为青年发挥更大作用的最坚实保障，就是我们对共青团事业负责的最根本体现，就是我们实现自身价值的最生动诠释。”同时他认为团干部也都是青年，总书记对青年提出的期望和要求，团干部们也必须要以身作则做好表率，更要以一名共产党员的标准严格要求自己，在谱写自己无悔青春回忆的同时，引领广大青少年为实现伟大中国梦增添强大青春能量。
　　团安徽省委宣传部干部沈妍妍说，一个国家、一个民族的梦想，往往在于他的青年有梦想；一个人的梦想，往往在于他的青年时期的梦想。她认为，习总书记关于在广大青少年中深入开展“我的中国梦”主题教育实践活动时指出让更多青少年敢于有梦、勇于追梦、勤于圆梦，这让共青团组织今后在开展我的中国梦系列活动中，更加明确了活动的着眼点和落脚点。“在设计我的中国梦主题教育实践活动中，要寻找更切合青少年实际的载体，让青少年真切的感受到梦想的魅力，进而有梦、追梦、圆梦。”
　　第十五届“广东青年五四奖章”得主、广汽集团汽车工程研究院造型设计总师、概念与造型设计中心主任张帆说，每个青年的梦都是中国梦的重要组成部分，做好本职工作，在平凡的岗位创造不平凡，是青年的使命和责任，也是创造精彩人生的机会。中山市五桂山挂职团干部陈敏怡表示，青年要在新时期把握新机遇，以理想作翅膀，驰骋更浩瀚的天空；以实干为阶梯，登上更广阔的舞台；以梦想为指引，把握更丰富的机会。
　　驻马店市驻东莞团工委副书记孟豪在参加郑州市金水区南阳新村办事处绿城社工服务站主题团日中活动表示：“作为一名河南籍在外务工青年代表，我将在做好自己本职工作的同时，用自己的实际行动来引领更多的豫籍在外务工青年都行动起来，人人做好事，个个做好人，共同实现我们的中国梦。”
　　齐鲁师范学院团委书记孙磊说，习近平总书记强调共青团要“让更多青少年敢于有梦、勇于追梦、勤于圆梦，让每个青少年都为实现中国梦增添强大青春能量。”这为广大团组织做好青年工作提出了新要求。作为团干部，应提高履职能力，扎实推进中国特色社会主义宣传教育，为“中国梦”凝聚青春力量，让“青春梦”与“中国梦”交相辉映。(记者周志刚　张婷　刘洪侠　张建伟)