　今年前7个月，习近平总书记共考察调研了5省，足迹遍及云南、陕西、浙江、贵州和吉林。在云南大理，总书记同当地干部强调，注意乡土味道，保留乡村风貌，留得住青山绿水，记得住乡愁。在陕西延安，总书记指出，我们实现第一个百年奋斗目标、全面建成小康社会，没有老区的全面小康，特别是没有老区贫困人口脱贫致富，那是不完整的。这就是我常说的小康不小康、关键看老乡的涵义。学习路上梳理了习近平总书记今年前7月京外调研的10句话，供读者品读。
　云南调研：

　　1.深入实施精准扶贫、精准脱贫

　　1月19日下午，在地震灾区板房学校，习近平听取了当地扶贫开发工作汇报。他指出，扶贫开发是我们第一个百年奋斗目标的重点工作，是最艰巨的任务。现在距实现全面建成小康社会只有五、六年时间了，时不我待，扶贫开发要增强紧迫感，真抓实干，不能光喊口号，决不能让困难地区和困难群众掉队。要以更加明确的目标、更加有力的举措、更加有效的行动，深入实施精准扶贫、精准脱贫，项目安排和资金使用都要提高精准度，扶到点上、根上，让贫困群众真正得到实惠。

　　2.留得住青山绿水，记得住乡愁

　　1月20日上午，习近平总书记来到大理白族自治州大理市湾桥镇古生村。古生村位于洱海边，是一个典型的白族传统村落，已有1000多年历史。总书记步行穿过村中街巷。街巷道路整洁，溪水环流，绿树成荫，洋溢着浓浓的民族气息。习近平同当地干部边走边聊，向他们了解村民增收和古村落保护情况。他强调，新农村建设一定要走符合农村实际的路子，遵循乡村自身发展规律，充分体现农村特点，注意乡土味道，保留乡村风貌，留得住青山绿水，记得住乡愁。在洱海边，习近平仔细察看生态保护湿地，听取洱海保护情况介绍。他强调，经济要发展，但不能以破坏生态环境为代价。生态环境保护是一个长期任务，要久久为功。一定要把洱海保护好，让“苍山不墨千秋画，洱海无弦万古琴”的自然美景永驻人间。

　　3.像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境

　　云南考察期间，习近平听取了云南省委省政府工作汇报。习近平指出，要坚持城乡统筹发展，坚持新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步推进，实现城乡发展一体化。要把生态环境保护放在更加突出位置，像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境，在生态环境保护上一定要算大账、算长远账、算整体账、算综合账，不能因小失大、顾此失彼、寅吃卯粮、急功近利。民族团结是我国各族人民的生命线，要坚持和完善民族区域自治制度，坚定不移执行党的民族政策，广泛开展民族团结教育，注重把建设各民族共有精神家园作为战略任务来抓，使各民族人心归聚、精神相依。

　　4.全面实现小康，一个民族都不能少

　　1月20日，习近平在昆明亲切会见怒江州贡山独龙族怒族自治县干部群众代表。总书记指出，独龙族和其他一些少数民族的沧桑巨变，证明了中国特色社会主义制度的优越性。前面的任务还很艰巨，我们要继续发挥我国制度的优越性，继续把工作做好、事情办好。全面实现小康，一个民族都不能少。

　　陕西调研：

　　5.核心技术靠化缘是要不来的，必须靠自力更生

　　2月15日上午，习近平来到西安市调研，先后考察了中科院西安光学精密机械研究所、西安博物院、西安市雁塔区电子城街道二○五所社区。在中科院西安光学精密机械研究所，习近平考察了光电测试大厅、空间载荷环境试验大厅，察看了科技成果及产品展示。他强调，核心技术靠化缘是要不来的，必须靠自力更生。科技人员要树立强烈的创新责任和创新自信，面向经济社会发展主战场，面向国际科技发展制高点，努力多出创新成果，为实施创新驱动发展战略、建设创新型国家多作贡献。

　　6.小康不小康、关键看老乡

　　2月13日下午，延安干部学院1号会议室。习近平总书记在这里主持召开陕甘宁革命老区脱贫致富座谈会，同来自陕西、甘肃、宁夏的24位市县委书记一起，共商革命老区脱贫致富奔小康的大计。

　　“我们实现第一个百年奋斗目标、全面建成小康社会，没有老区的全面小康，特别是没有老区贫困人口脱贫致富，那是不完整的。这就是我常说的小康不小康、关键看老乡的涵义。”总书记说。

　　浙江调研：

　　7.干在实处永无止境，走在前列要谋新篇

　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在浙江调研时强调，干在实处永无止境，走在前列要谋新篇。要深入贯彻党的十八大和十八届三中、四中全会精神，协调推进全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党进程，切实解决改革发展中的突出矛盾和问题，努力实现经济社会持续健康发展。

　　8.绿水青山就是金山银山

　　在以开办农家乐为主业的村民袁其忠家里，习近平察看院落、客厅、餐厅，同一家人算客流账、收入账，随后同一家人和村民代表围坐一起促膝交谈。大家争着向总书记介绍，他们利用自然优势发展乡村旅游等特色产业，收入普遍比过去明显增加、日子越过越好，习近平表示，这里是一个天然大氧吧，是“美丽经济”，印证了绿水青山就是金山银山的道理。习近平指出，提高城乡发展一体化水平，要把解放和发展农村社会生产力、改善和提高广大农民群众生活水平作为根本的政策取向，加快形成以工促农、以城带乡、工农互惠、城乡一体的工农城乡关系。

　　贵州调研：

　　9.党中央的政策好不好，要看乡亲们是笑还是哭

　　习近平乘车来到遵义县枫香镇花茂村考察。这个村过去是贫困村，原来的村名叫“荒茅田”。在经营农家乐的村民王治强家中，习近平进房间、看院落，同村民们围坐在一起亲切交谈。大家高兴地诉说党的富民政策好，日子越过越开心。习近平指出，党中央十分关心广大农民特别是农村贫困人口，制定了一系列方针政策促进农村发展。党中央的政策好不好，要看乡亲们是笑还是哭。如果乡亲们笑，这就是好政策，要坚持；如果有人哭，说明政策还要完善和调整。好日子是干出来的，贫困并不可怕，只要有信心、有决心，就没有克服不了的困难。

　　吉林调研：

　　10.检验农村工作成效的一个重要尺度，就是看农民的钱袋子鼓起来没有

　　7月16日下午，习近平来到延边州和龙市东城镇光东村。习近平走进村民李龙植家里，了解一家人收入和生活情况。然后，他盘腿而坐，同村民们亲切交谈。大家争着向总书记述说这些年村子里发生的可喜变化，住上了新房子，用上了自来水，通上了有线电视和网络宽带，搞起了旅游，公共服务进了社区，生活环境干净整洁，晚上还有路灯，习近平听后很高兴。他表示，看到这里安定祥和，心里很踏实。检验农村工作成效的一个重要尺度，就是看农民的钱袋子鼓起来没有。要通过多种途径着力构建农民持续较快增收的长效机制。新农村建设要坚持规划先行，注重乡土味道和民族风情，注重补农村的短板、扬农村的长处，努力建设美丽乡村和农民幸福家园。从农家出来时，村民们纷纷向总书记问好，习近平同他们热情握手。村民们簇拥着总书记，直到把总书记送上车仍依依不舍。