8月10日，庆祝自治区成立60周年论研讨会在乌鲁木齐召开。研讨会推出一批理论研究成果，集中展示中国特色社会主义在新疆的伟大实践，展示党的民族区域自治制度在新疆的成功实践，展示党中央的亲切关怀和兄弟省市的无私援助，展示新疆各项事业取得的巨大成就，进一步增加各族干部的自信心、自豪感、凝聚力，形成热爱伟大祖国、建设美好新疆的强大正能量。
此次研讨会共有80篇文章入选，内容涉及经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态建设、党的建设等六大建设。
多指标增速居全国前列“第一次中央新疆工作座谈会召开以来，自治区国民经济步入增长快、质量好、效益高的历史新阶段，多项经济指标增速跃居全国前列，为全面建成小康社会奠定了坚实基础。”自治区统计局党组成员、副局长王跃说，自治区经济不仅实现了连续5年10%以上的增长速度，而且经济总量5年分别登上5个大台阶，经济结构调整呈现出崭新格局。2014年，全区产业结构调整为16.6∶42.6∶40.8，与2009年相比，国民经济呈现以现代服务业为引领的第三产业比重明显上升的新格局。
我区农业现代化催生了特色产业带，四大基地建设不断加快。王跃说，2014年，我区粮食产量实现了“七连增”，国家粮食安全战略后备基地地位更加巩固；棉花的品质、单产、总产、商品量、调出量连续21年保持全国首位，国家战略储备棉生产基地作用更加突出；特色林果业发展跨入由基地建设向市场开拓转型的新阶段；畜牧业综合生产能力稳步提高。
“访惠聚”活动是固本之举“2014年2月，自治区党委决定用3年时间组织20万名干部深入基层开展"访惠聚"活动。这是自治区党委围绕总目标、应对新挑战、解决新疆各种复杂现实问题的固本之举，是稳疆安疆的重大战略部署，也是提升国家治理体系和治理能力现代化的重要探索。”自治区党委组织部副部长石岗说。
“访惠聚”活动有力地维护了社会稳定，进一步强化了基层组织建设。石岗说，各级工作组坚持把建强基层组织作为重中之重，采取一系列行之有效的措施，切实发挥以党组织为核心的基层组织整体功能。在选好基层党组织书记、夯实基层战斗堡垒的同时，还结合实际，制定了3年工作规划和每年工作计划，协助基层党组织厘清符合农村（社区）实际的发展思路，完善管理服务制度。“访惠聚”活动还进一步加强了民族团结工作，有效促进了宗教和谐，密切了党群干群关系，极大地推进了干部队伍作风建设。“"访惠聚"活动的生动实践和基层发生的显著变化，让我们对这项活动充满信心，这种创新之举、固本之策必须长期坚持下去。”石岗说。
少数民族文化事业取得长足发展。新疆社科院哲学研究所所长木拉提·黑尼亚提对新疆少数民族文化事业的发展作了深度研究。他认为，在中央文化强国战略思想的推动下，自治区党委提出的一系列关于新疆文化发展的新理念新思想新举措，指明了新疆文化发展的方向，奠定了少数民族文化事业发展的理论基础。
“新时期，新疆少数民族文化事业取得了巨大发展成就。”木拉提·黑尼亚提说，公益性文化事业发展迈上新台阶，少数民族文化遗产传承和保护取得新成就，少数民族文学艺术有了新发展，少数民族文化产业发展实现新突破。“随着新疆开启丝绸之路经济带区域性文化中心建设之路，将进一步助推新疆少数民族文化与世界的接轨，新疆的少数民族文化发展将迎来一个大发展大繁荣的新契机。”木拉提·黑尼亚提说。
就业增长方式发生转变第一次中央新疆工作座谈会召开以来，自治区党委、政府高位推动就业工作，深入实施就业优先战略，推动就业增长方式转变，使我区就业形势有了较大改善。自治区人社厅厅长艾尼瓦尔·依明说，5年来，全疆城镇新增就业249.7万人，年均增长50万人；农村富余劳动力转移就业大幅增长，年均转移265.2万人次，比2009年增长了59.5%；应届高校毕业生就业持续稳中向好，财政投入持续增长。
艾尼瓦尔·依明说，第二次中央新疆工作座谈会召开以来，我区在突出重点群体，增加就业总量，提高就业质量，促进稳定就业，推动经济发展与扩大就业良性互动上进行了积极探索。其中通过建立健全促进就业增长体制机制，就业方式从以管理为主向监管、服务并重转变，就业从条块分割向各方联动、协同并进转变，解决了就业跨地域、跨部门、跨层次的重大问题。通过建立健全统筹城乡的就业体系，就业对象从以城镇劳动者为主向城乡全体劳动者转变，就业增长内涵从主要依靠被动就业、安置就业向主动就业与自主创业并重转变。

治疆取得新成效中国社科院中国边疆研究所所长、新疆智库办公室主任邢广程说，自治区党委高度重视、认真贯彻第二次中央新疆工作座谈会的战略部署和习近平总书记关于新疆工作的系列重要讲话精神，在治疆方面采取了一系列新理念新举措，从效果上看，已经取得了很大成效。“自治区党委将加强基层组织建设和基层政权建设放到实现社会稳定和长治久安的战略高度，这就抓住了根本，”邢广程说，“抓基层、稳民心、打基础是稳疆安疆固本之举。在这方面自治区采取了一系列得力措施，加强基层党组织建设，加强村委会建设，提高基层干部的素质。自治区党委抓"三支队伍"建设抓到点子上了，事实证明，自治区党委认真贯彻落实第二次中央新疆工作座谈会精神，务实治理新疆，表现出来政治担当和责任担当的气魄，为自治区成立60周年增添了新的光彩