我初中就开始接触网络，开通了人生第一个腾讯QQ，那时候觉得网络非常的神奇，原来除了手机可以跟别人通讯外，电脑也可以的。
随着时代变迁，城市逐渐地发展，网络世界开始越来越多元化，不只可以利用电脑上网，也可以利用移动手机、移动平板电脑随时随地上网，网络上的内容也开始多元化。而我从2014年9月开始就成为一名网络文明传播工作的志愿者，最初参与这项工作，未能很好把握网络文明传播的内涵，一看到积极向上的文章或者典型的好人好事就进行转载，漫无目的地转发微博、博客，没有将网络文明的精髓表现出来。
然后慢慢的，我就开始体会到文明的内涵很广泛，社会主义核心价值观、文明餐桌、文明旅游、番禺本土特色文化等等都可以渗透在日常生活里，然后就把我的微博、博客的主题定位为“文明番禺”，记载着番禺的美丽、文明、友善的一面，带动更多的人去看到文明，体会文明，实践文明。一开始我是但求数量，仅靠转发，以为只要在我的微博、博客上多发表一些文明的博文、微博就可以把正能量传播出去，其实这样是没有效果的，而且盲目追求数量是无法达到文明传播的效果，甚至可能以讹传讹，影响宣传效果。作为一名网络文明传播志愿者，就应该将自己的思想、行动融入到网络文明传播工作上，这样浏览者能够更加真实的看到网络文明，更有利于传播正确的网络正能量。
传播网络正能量不只在微博、博客上传播，也可以做一些现场活动结合线上活动，能更广泛传播网络正能量。就在2015年6月29日，由番禺区文明办、创建办主办，番禺日报社协办的“传播正能量 树立新风尚”——2015年番禺区“网络文明”主题月实践活动暨《网络文明大赢家》线上活动启动仪式在番禺区桥南街奥园广场举办，现场有200多名市民和网络文明传播志愿者积极参与，签名承诺遵守网络文明公约，拒绝不文明网络行为。
由番禺区《网络文明大赢家》线上活动，以“文明创建”为主题，以手机微信、微博等新媒体为互动平台，通过在线上开展文明创建知识有奖问答、互动游戏以及点赞、朋友圈转发等方式，向市民传播网络文明知识，引导网民参与文明创建活动，共建网络文明家园。《网络文明大赢家》线上有奖问答活动一经启动，已经引来众多网友点赞、参与，仅一周时间，参加活动人数已达200人。当我看到广大市民在现场积极参与活动时，我以此感到自豪，感觉正能量正蔓延到每个人身上，这就是作为一名网络文明传播志愿者的使命吧！
不知不觉，我作为广州市番禺区的一名网络文明传播志愿者差不多有一年了，从我任网络文明传播志愿者以来，我传递很多，也受益很多，我热爱这份工作。我依然觉得网络非常神奇，它可以让人认识文明创建的内涵，更可以把这份内涵传播出去，增强社会正能量。