“拉黑”歌曲是政府负责任的表现

陆增准

昨日，文化部发布了近期排查内容违规文化产品的结果，共有120首网络音乐产品被列入黑名单，要求集中下架。文化部相关负责人表示，“拉黑”歌曲的原因为涉及淫秽、暴力、色情内容，根据相关规定今后任何单位和个人均不得提供，否则将依法查处。(新京报，8月11日)

记得十多年前，当两只蝴蝶、老鼠爱大米等网络歌曲红得不得了时，笔者曾想：现在百姓歌手红的机会大多了，一不小心，谁都有可能红。以前歌星要红，得靠公司开发，现在就是不投靠公司，通过网络平台，也可以让某些歌手又红又紫。真该多谢网络平台让我们能听到多元化的歌曲。

曾几何时，为了引人注目，为了红，为了更红，网络通俗歌曲已变成网络庸俗歌曲，漫骂、抵毁、淫秽、暴力、色情等内容越演越烈，已无通俗味，只有庸俗味。这种庸俗味十足的网络歌曲，已严重影响了青少年的人生观和道德观，正在迅速地拉拢我国的青少年向庸俗低趣味发展。

就是笔者不点出，看一看被拉黑的120首歌曲名单当中，就有近一半的歌名淫秽露骨，明显涉及色情内容，让人看了都脸红，可以组成一篇淫秽小说了。如：《这不是一首一夜情的歌》、《夜情诱惑》、《纵欲》、《我想要做爱》、《女表子》、《别用你舔过别人XX的嘴说爱我》，还有什么《绝世小受》、《绝世小攻》、《绝世小攻之年下诱惑》等等，真是低俗庸俗到了极点，让人越看越脸红，还没说要听歌曲呢？　

歌曲内容更加让人不堪入目，有漫骂的、有严重抵毁的、有露骨的关于淫秽、暴力、色情等内容的，阴三儿的歌曲《老师好》，如果单看歌名，还以为是赞扬老师的歌曲呢，谁也不会想到就是一首通篇严重抵毁老师的歌，最让人无法忍受的是“其实除了体育老师其他都是狗娘养的，当年马虎我的话现在全都还你；”这句，想一想，从幼儿园到小学到中学到大学，有多少老师在教过词作者呀，如今全都成了“狗娘养”，如果这样的歌词被当年教他的老师看到，不气得吐血才怪。如此抵毁精心培育过自己的师长，不知还有那么一丁点濂耻心吗？真让人无语。再如阴三儿的歌曲《北京晚报》，“……北京晚报,有人征婚有人打广告, 其实就是吹牛逼和想操
；北京晚报,太多的人在家里犯傻逼都睡不着, 我根本不要；北京晚报,有人喝酒有人吃High药, 喜欢散德行还不爱带套儿
；北京晚报,老尖儿都叫我夜猫子因为只有天黑了才出来造……”。还有如少年霜的歌曲《绝世小攻之年下诱惑》，歌词更加露骨：“　一朝离了课堂为勾引大叔装纯良 无奈他刚转性向 就引来耽美狼一筐 柔弱却假装刚强 精明外表是包装 看我玩转各手段 吃干抹尽在床上 我是可爱小攻我怕谁 邪恶腹黑假善良 脸蛋够清纯手段够淫荡 千方百计折腾你到泪汪汪……”当然还有更多更多，真是一首比一首色情，一首比一首淫秽，让人看了面红耳赤，让人听了心惊肉跳。

如果只是一个淫秽笑话，我们看了笑笑可能就过去了，但把它们录成歌曲，放到网络上广为传播，让不明就理的人们特别是青少年们当网络歌曲听，当音乐欣赏，久而久之，就会让我们的广大青少年身心健康受到影响，就会严重影响了青少年的人生观和道德观，现在正在迅速地拉拢我国的青少年向庸俗低趣味发展。这是一个负责任的政府不应该听之任之的，文化部把庸俗歌曲拉黑是一个不错的开始。

当然，净化网络环境人人有责，希望词曲作者和演唱者们更要自律。