推进生态文明建设的战略深意
邓 玲

    从党的十八大形成生态文明建设的基本框架，到十八届三中、四中全会着力推进生态文明制度体系建设，再到《中共中央国务院关于加快推进生态文明建设的意见》系统提出生态文明建设的行动纲领，党中央关于生态文明建设的顶层设计和战略部署日臻成熟。加快推进生态文明建设，需要我们深刻理解蕴涵其中的发展战略深意。

    充分认识加快推进生态文明建设的极端重要性和紧迫性。当前，我国进入全面建成小康社会和加快转变经济发展方式的关键时期，最大的瓶颈制约是资源环境问题，最大的短板也是资源环境问题。我们对生态环境建设始终高度重视，但过去对保护和改善生态环境的路径和方法认识不够。生态文明建设面对的问题是极其复杂和深层次的，实际上包括四个层面：一是人们看得到的资源约束趋紧、环境污染严重、生态系统退化的现实问题；二是资源环境形势恶化背后的人类不当行为，包括生产方式和生活方式问题；三是导致人类不当行为的制度问题；四是价值取向问题。我们党正是从推进人类文明进步、促进制度变革和文化重塑的角度，从国家战略的高度，提出加快推进生态文明建设的。

    正确认识生态环境与经济发展的关系和生态文明建设的本质特征。“绿水青山就是金山银山”，这一论断深刻揭示了生态环境与经济发展的内在逻辑关系，既是生态文明建设的新理念，又是生态文明建设的主线。它要求把绿色化贯穿生态文明建设，以绿色化统领经济社会发展。当人与自然和谐发展时，“既要金山银山，又要绿水青山”；当环境保护与经济发展产生冲突时，“宁要绿水青山，不要金山银山”。这种选择是生产力质量优劣的选择，是一种价值取向，因为绿水青山是比金山银山更基础、更宝贵的财富。既要金山银山，又要绿水青山，是国民经济绿色化的过程，包括国土空间绿色化、经济社会绿色化、生产方式绿色化、生活方式绿色化等。绿色化既是目标也是过程，是人与自然相互作用、相互促进的过程。可以认为，生态文明建设的实质就是绿色化。

    准确把握生态文明建设的战略构架和工作部署。推进生态文明建设，需要运用系统思维和方法。理念上，生态文明建设提出“尊重自然、顺应自然、保护自然”的理念和人与自然和谐发展的价值取向，主张还自然以平等的主体地位，使生态文明建设推进的不仅是人类文明，而且是人与自然两个平等主体和谐发展的地球文明。地位上，生态文明建设被提到前所未有的战略高度，进入“五位一体”中国特色社会主义总布局，这是对国家治理结构的重大创新和优化。目标上，既提出建设美丽中国、实现中华民族永续发展、走向生态文明新时代的愿景，又提出到2020年的具体建设目标。实现路径上，提出绿色发展、循环发展、低碳发展的基本路径和两条特殊路径，即“把生态文明建设放到突出地位，融入经济建设、政治建设、文化建设、社会建设各方面和全过程”和“协同推进新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化和绿色化”。此外，还提出四项重点任务、四个方面的保障机制等。

    正确理解生态文明建设与可持续发展战略的关系。我国生态文明建设不是一个单纯的生态环境保护战略，而是一种全面系统的文明发展形态。它继承和发扬可持续发展战略的先进理念和发展方式，但绝不是传统可持续发展战略的更名和简单升级，而是对人类文明发展的重大创新，在理念、目标、方针、任务和实现路径上都超越了可持续发展战略。生态文明建设既是推进我国社会主义现代化建设可持续发展的伟大实践，也是对人类和地球可持续发展新道路的重大探索，其意义是深刻、长远、根本性的。这一认识，对于避免用传统方式方法推进生态文明建设具有重要意义。