“小王，最近的案子办得不错，取证利落，切中要害，回头和大家分享一下你的经验。”近日，山东省烟台市芝罘区公安分局民警小王由于办案进步快得到了队长表扬。“我哪有啥窍门，这都得感谢区检察院的罪名定罪查询系统，微信一点，咱经常办的几类案子的法律规定、证据标准等，都列得清清楚楚，有了它，证据就不会有啥遗漏了。”
今年年初，“烟台市芝罘区检察院”官方微信公众号、微博和客户端全新启用，市民只要用手机扫描微信查找添加公众号“f9j“y，检务好故事、案件播报、检察官说法、H5网页等与法律相关的知识、问题，应有尽有。微信公众号整合门户网站、微博、微信、手机客户端于一体，网民可通过其中任何一个平台进入其他新媒体平台，足不出户就可以知晓检察动态、了解法律知识、咨询法律疑问，新媒体成为了传递检察正能量的新载体。
公众号还专门设置了芝检在线、掌上检务、便民服务三个板块，案件进度查询、在线行贿档案查询、律师预约一键搞定。同时，微信公众号还专门开发了“常见罪名定罪证据标准系统”“法律知识大挑战”“预防教育微展厅”等全国检察微信号范围内独有的特色服务功能。
民警小王使用的就是微信公众号的“常见罪名定罪证据标准系统”中的功能。之前，为统一证据应用尺度，提高办案质量和效率，芝罘区检察院专门印制了证据标准的小册子，定期到公安机关授课交流。然而，这种刀耕火种式的传统方法，很难适应互联网时代各种法律、法规推陈出新的速度。今年年初，该院专门开发了“常见罪名定罪证据标准系统”，系统与微信绑定，司法实践中75个罪名的法条规定、定罪标准、量刑标准等一目了然，系统具有开放性，登录人员可以随时将新增的司法解释等内容补录进去，经公诉部门的管理员审核后即录入系统，有效解决了传统纸质证据标准的弊端，查询方便快捷。
微信公众号还借鉴网络游戏的模式，专门开发“法律知识大挑战”系统，严肃面孔的普法活动瞬间有了趣味性和对抗性，网民关注该院微信后，可以随时点击进入系统，系统自动从后台6大题库中抽取10道题目，进行在线答题，自动更新“排行榜”。系统一经推出，就吸引了一大批80后、90后网民的热情。
“新媒体与检察业务工作的深度融合是大势所趋，刻不容缓，通过这个融合，能更有效提高司法办案能力，更好地为群众服务。”该院代检察长刘德平说道。