 无产阶级最重要的就是有一个高度组织性纪律性科学性的无产阶级政党。通过政治路线组织路线实现无产阶级掌握。
    只有这样的无产阶级政党，才能是全社会的主心骨，是劳动阶级的主心骨。才能实现强有力的打击一切邪恶，保证社会管理。
    毛主席的古田会议，就是确立党的领导。没有一个科学有力的党，是不行的。
    新时期的无产阶级政党，有科学性、现代化、文明的高度自觉性，符合现代化人文、现代化生活方式，引领人类社会发展进步。清除既得利益阶级社会的一切，实现新型社会。
    这是先进生产力无产阶级必然要建立的政治组织，这是建立建设新型社会必然出现的政治组织。
    习近平总书记指出：“党的各级领导干部都是人民的勤务员，中央领导是人民的大勤务员”。
    中国模式还要继续发展，习近平总书记指出共产党是人民的勤务员。
    人民做主，层层控制，选择人才。没有既得利益，没有游说。
    既得利益所有制，不可能是为了社会整体利益，不可能为了社会发展进步。政治经济根本权利不能既得利益所有制，只是可以存在一些私营经济。
    什么民主的，什么都必须一个好党委。全世界全国人民就认准一个理，就是单位社区党政军，必须一个好党委。知道党委重要性，意识到这个。并且推动这个。确确实实的每个人都知道怎么有一个好党委。比什么都真正的觉悟，都实惠。
    民主其实虚张声势，是骗人的，不过是少数服从多数时候一个工作方法而已。关键是谁做主。
    一个好党委，比什么都实实在在，一切狭隘利益都没有了。一切好人好事，青天大老爷——成了青天大勤务员了。真正的万事大吉
    请注意是自觉性，现在虽然没有出现，但是必然出现。
    自觉的成立强大统一的高度组织性的政党，才能有符合现代社会化大生产需要的严密精确的协调性。
    这里的组织性协调性不是压迫束缚，而是符合人们实现根本利益、切身利益、社会整体利益、社会管理、社会发展进步的有效的方式方法。
    只要做好用社会主义的政治经济集中制取代资本主义的政治经济集中制。关键就是这个
    资本主义其实是政治经济集中制，还存在大既得利益的政治经济争夺。
    全世界人民群众会越来越成立自己的政治经济机构，由自己控制的选举制度。
    各国工会现在只能为了提高一点工资鼓动罢工，其实也是劳民伤财。对工作环境和被解雇时争取一点权益。并不能真正的解决劳动者的根本利益，甚至切身利益都维护不好。
    劳动者要有自己的政党，农村探索先进的生产关系，让自己摆脱政治经济被动受伤害的命运。城市工厂探索先进的社会管理生产管理，不是被动的维权。
    政治经济实现公有制如果没有无产阶级觉醒觉悟，能力水平的提升，还真是难以实现解决好。