受全国嘱目的江西宜春英雄“夺刀少年”柳艳兵和易政勇今天在上海接受进一步治疗。
2014年端午节前一天，柳艳兵和易政勇搭乘从宜春出发的中巴回家，车行至半路，一名男子突然从座位上站起来，挥舞莱刀疯狂砍向车上的乘客。柳艳兵在后脑和肩部，易政勇则在手部和背部均被砍了一刀,严重受伤.当歹徒继续举刀要伤及更多无辜乘客时，柳艳兵、易政勇不顾自身被砍伤剧痛，挺身而出与持刀歹徒全力搏斗，最终夺下了歹徒手中的刀，避免了更多的伤亡。
柳艳兵因此被评为全中国首个“中华见义勇为楷模”，易政勇则被评为江西宜春市“见义勇为先进个人”等荣誉称号。他们的英勇事迹在社会引起了强烈反响和关注。虽然当初与歹徒搏斗时留下的伤口已经愈合，但疤痕增生依然严重困扰着他们。
如今，一年多过去，柳艳兵和易政勇也慢慢褪去“少年英雄“的光环，逐渐淡出公众视野。在上海市慈善之星秦志刚的牵线下，上海华美医院院长蔡庆锋决定邀请二位江西英雄“夺刀少年”来医院为他们精心治疗。
蔡庆锋表示，江西“夺刀少年”这种见义勇为、弘扬社会正气的精神值得大力弘杨。他说：医院决定对他们实施免费援助，医院将尽最大努力，利用医院最先进的医疗手段和最好的技术帮助他们修复疤痕等，让他们回归正常生活。
同时，这位院长表示，希望“夺刀少年”能继续发扬这种见义勇为的精神，传递更多的社会正能量。