毛主席不费一兵一卒就吓退了傅作义的十万大军




对于空城计，大家第一个想起的，肯定是《三国演义》中诸葛亮与司马懿的那次经典对决。那时候，诸葛亮因错用马谡而失掉战略要地——街亭。

魏将司马懿乘势引大军15万向诸葛亮所在的西城蜂拥而来。而那个时候诸葛亮的身边并没有大将，且只有2500士兵。众人一听立马大惊失色，但诸葛亮却用了“空城计”，最终让司马懿自己走了。

这一出很著名，看过《三国演义》的人，基本上都会为诸葛亮的运筹帷幄而佩服。不过在近代，也有一出令人佩服不已的“空城计”，而主角则是毛泽东。

那是1948年10月，中共中央进驻西柏坡。驻守在北京的国民党将领傅作义探知情报以后，准备出动近十万大军和骑兵突袭中共首脑机关。

众所周知，当时国共的主要战场在东北和西北，而党中央周围卫戍部队仅一万多人，形式肯定是非常危急的，临时调兵遣将也是来不及的。

不过甚好，那时候我国华北地区地下党的敌工工作很有成绩，不仅傅作义身边有我党的耳目，就是傅作义的子女中，也有人加入了共产党。

当傅作义准备偷袭西柏坡时，毛泽东和党中央第一时间就得到了信息。但是，有了信息似乎也不管用，为何呢？因为负责保卫党中央的武装人员不过千余人，而傅作义的大军，却有十万之众。

可以说，这样硬碰硬的话，就是鸡蛋碰石头，根本不可能有胜算。当时情况十分紧迫，不过毛泽东却表现得异常冷静，因为他心理已经有算盘了，他决定上演一出“空城计”。

于是当天毛泽东忙完手头的工作之后，很快以新华社记者名义写了一篇评论：《动员一切力量，歼灭可能向石家庄进扰之敌》。

毛泽东在这篇评论中说：为了紧急动员一切力量，配合人民解放军歼灭可能逃向石家庄一带的蒋、傅军，党中央已向保定至石家庄沿线及其两侧各县发出了命令，限令3天内动员一切民兵及地方武装，准备好一切可以使用的武器，以利于作战，尤其要注重打击骑兵。

闻蒋、傅进扰石家庄一带的兵力，除第九十四军外，尚有三十五军和骑十二旅及新编骑兵第四师，共约10万大军，并附爆破队及汽车百余辆，企图捣毁我后方机关、仓库、工厂、学校、发电厂等建筑物。

据悉，该敌将于27日集中保定，28日开始由保定南进。进扰部队为首的是第九十四军军长郑挺锋，新编第四骑兵师师长刘春芳，骑兵第十二旅旅长鄂友三等。请各界作好充分准备，诱敌深入，聚而歼之，不让敌人有一兵一卒逃回老巢，等等。

这便报道被发出后，傅作义大吃一惊，因为中共对他的计划了如指掌，而且还做好了准备，并且有了歼灭自己军队的部署。傅作义害怕遭到埋伏，便偷偷地将十万大军撤回了“北京”。

而这之后，中共中央也一直在西柏坡，一直到解放北京。可以说，毛泽东不费一兵一卒，仅仅用了一篇报道就吓退傅作义的十万大军，如今已经成为一种美谈了。