家住徐州永康小区的耿继冉，妻子自生下来就下肢神经性瘫痪。两人结婚后，生下两个孩子也不幸是先天残疾瘫痪。30年来，老耿一直无微不至地照顾3位瘫痪的亲人，不离不弃，在小区里传为佳话。

　　30年前：挑货郎担起照顾残疾“妹妹”的责任

　　耿继冉是徐州沛县人。1977年，他挑着货郎担子到徐州城做起小生意。一次偶然机会，耿继冉认识了一位姓孙的中学老教师，白天耿继冉到街上卖货，晚上就在老孙家借住，顺便跟孙老师学习文化知识。经过一段时间的相处，两人的感情就像父子。一晃两年时间过去了，那年冬天，孙老师突发疾病离世，家中有个自小卧床的下肢瘫痪的女儿孙秀玲，而且有轻微智障，比耿继冉小5岁。耿继冉毅然承担起照顾残疾妹妹的责任。第二年春天，耿继冉又做出决定，与孙秀玲结婚，长期照顾她。

　　婚后第3年，他们第一个孩子出世，但是这个女孩出生后下肢就明显比上体短，是个先天下肢瘫痪。后来，他发现女儿整天面无表情，还明显有轻微智障。耿继冉不甘心，但两年后出生的儿子，依旧是先天性下肢瘫痪加轻微智障。

　　30年里：每天抱着妻子走动，从未出过远门

　　昨日上午，记者来到耿继冉家。这是不足20平方米的一室一厅，里面没有一件像样的家具。家里主要靠妻子和儿女的低保收入生活。2002年，黄楼办事处在楼下给了他家一间门面房，解决了4口人睡觉的麻烦，老耿也能靠卖货赚点小钱养家。

　　每天早晨，老耿依次给妻子孩子穿衣洗漱，做好饭端到桌前让他们吃饱。然后将100多斤重的妻子抱到门面房前，让她看守着小生意。再给儿子打开电视，然后也把女儿抱到电视前。老耿说，结婚后，妻子就是靠他抱着移动，否则无法动弹。

　　夏天炎热，老耿要轮流给妻子和孩子洗澡，服侍他们睡下，然后在小店前待到12点钟左右，“小区住有打工的，每天12点左右才回来，如果运气好，好歹能多卖给他们一点东西。”老耿告诉记者。

　　“30年了，我没有出过远门，每次回沛县，也都是当天来回，中间是好心的邻居和街道帮忙照看着。”老耿说，孩子的姥姥1999年去世，之前还能稍微帮着他一点。

　　30年后：憨厚一笑，“这是与妻子的缘分”

　　在这30年中，耿继冉过去的平房和现在永康小区的邻居，都对他家有过许多帮助。小区的一些居民，宁远绕远点路，也到他家的门面买点油盐酱醋，为的是能帮他一点。“一家人都靠老耿忙活，其他3个残疾人帮不上一点忙，打好饭能自己吃就不错了。”社区殷主任介绍，这些年真难为老耿了。现在他自己年龄也越来越大，能不能抱得动妻子和孩子，估计以后都会成为一个问题。最后，记者询问老耿，这些年为当初的选择后悔过吗？憨厚的老耿笑了笑说，他和孙秀玲都是姊妹8个，也恰巧都是老小，可能有缘分吧。