让铁血英雄成为民族精神最醒目的标识

    “红岩上红梅开，千里冰霜脚下踩，三九严寒何所惧，一片丹心向阳开……”一曲《红梅赞》让革命先烈的形象傲然挺立，熠熠闪光。无论是舞台上、银幕上的江姐，还是生活岁月中的江竹筠，其娇小柔弱的身躯中，都有一副共产党员的钢筋铁骨。面对失去丈夫、离弃幼子的巨大悲恸，她坚守信仰，继续革命；为免除下一代苦难，她一片丹心，愿把牢底坐穿；面对严刑拷打和死亡威胁，她宁死不屈，让血肉之躯化作一道美丽的彩虹，光耀人间。

    然而，就是这样一朵家喻户晓的“傲雪红梅”，值得世世代代景仰的中华女英雄，在她英勇就义60多年后，却遭到网络上的低俗恶搞、庸俗解构，甚至生生编造出一些风流韵事来，让这位圣洁的女英雄无端蒙尘、受辱，其在天之灵何以安息？

    其实，遭到抹黑的英雄何止江姐一个，我们耳熟能详的众多英雄先烈，如邱少云、黄继光、董存瑞、刘胡兰、雷锋等，都被网络黑手们恶搞了一遍。他们别有用心地恶意制造、散布谣言，用来诋毁和中伤英雄；故弄玄虚地通过“细节考证”来推倒英雄，抛出一些似是而非的观点，如“黄继光血肉之躯为什么能挡住子弹？”、“邱少云为何在烈火中一动不动？”“董存瑞是如何炸碉堡的？”甚至有人胡诌，说雷锋的故事是虚构的，张思德是炼鸦片被活埋，等等，一时间质疑和抹黑英雄杂音甚嚣尘上，在社会上特别对年轻一代产生极大的负面影响。

    为证明“他妈是他妈”之类简单、可笑的问题，维护历史的尊严和英雄的声誉，社会各界、主流媒体不得不展开“捍卫英雄”行动，用事实说话，回击网络谣言，擦拭涂抹在英雄的污秽，还原历史本相和英雄本色。如，解放军报针对强加在董存瑞、黄继光、邱少云、雷锋等英雄人物身上的不实之词和杜撰的故事，派多路记者踏访河北、辽宁、山西、四川等10多个省市，采访数百人，寻找线索证据，收集了大量可信的第一手资料。新闻调查稿件均由英雄的战友、同事、亲人、目击者等，用见证人口述的方式还原历史。采写“狼牙山五壮士”稿件时，记者了解到当年追杀五壮士的日军小队长曾来此祭拜，便顺藤摸瓜找到他走时留下的军刀，在报道中写出这一无可争辩的铁证。新华社在“为英雄正名”系列报道中，多手段多视角地展示英雄形象。如，他们与优酷网等拥有庞大用户规模的视频网站合作，播出《亲历者讲述刘胡兰的真挚恋情》、《邱少云牺牲之谜》等视频节目，放大报道的影响力和覆盖面。人民日报通过刊登《忘记英雄的民族没有灵魂》、《抹黑英雄恶搞历史成网络公害》等评论，剖析了抹黑英雄、恶搞历史的危害性，阐述英雄及其精神的重大意义和作用，引起读者的强烈共鸣。黄继光烈士生前所在连官兵通过微信公众号表达心声：“63年前，我们的英雄前辈为我们守住了上甘岭守住了国门；63年后的今天，为英雄守住精神上甘岭成为我们义不容辞的责任！”

    清代著名学者龚自珍说过：“欲亡其国，必先灭其史；欲灭其族，必先灭其文化。”在一个民族的精神和文化图谱上，英雄无疑是最醒目的标识，展示了这个国家自立于世界民族之林的气质和自信。前苏联是如何被“肢解”的？那可是一个英雄辈出、群星灿烂的强大国家啊。然而，在某些同样强大的敌对势力无法通过军事、经济手段击败他们的时候，抹黑其文化、恶搞其英雄，无疑是一种最有效的方法和手段。在一阵阵毁灭英雄的恶潮中，一个个二战中的英雄被无端诬陷和攻击，就连著名的苏联英雄卓娅、马特洛索夫乃至伟大领袖列宁也未能幸免，整个苏联在谎言的旋涡中思想意识形态一片混沌，整个国家大厦轰然倒下。历史往往有着惊人的相似，当年搞垮苏联的手法，20年后又如法炮制地用在了中国身上。那些敌对势力丑化我们的领袖、诋毁我的英雄，无非就是想对我国搞“颜色革命”，企图从精神信仰、道德底线、文化认同和民族自信心上销蚀和摧垮我们，妄想让我们的国家走向衰落，使我们的民族走向灭亡，其用心何其险恶！

    捍卫英雄，就是在捍卫民族的历史；守望英雄，就是在守望国家的未来。我们是否对英雄心存敬畏、虔诚以待，体现着一个社会的价值导向，关乎中华民族的伟大复兴。让我们一起行动起来，主动发声，与网上诋毁英雄形象的负面言论展开正面交锋，用浩然正气击溃阴风邪气，让英雄文化的火种代代传承下去。正可谓“人民有信仰，国家有力量，民族有希望。