什么是“三有”精神？“三有型”检察官符合哪些标准？“三有型”检察官如何用行动践行“三严三实”……7月30日下午，走进镇江市检察院“三有型”检察官先进事迹报告（电视电话）会现场，这些问题得到生动诠释。
据了解，今年以来，根据法治建设和司法改革的新要求，按照“三严三实”专题教育活动部署，镇江市检察院把打造“有激情、有办法、有担当”的“三有型”检察队伍作为提升法律监督能力和检察形象的一项重要举措，纳入全市检察机关重点攻坚任务全面推进。为此，今年4月，该院在全市检察系统开展了以“有激情、有办法、有担当”为主题的争当“三有型”检察官活动，力求通过发掘选树一批司法为民先进典型，积聚队伍建设正能量，带动和提升全市检察干警的素质形象。本着好中选优、宁缺毋滥的原则，经过三个多月的深入发掘选树、综合考察评价，八位优秀检察官脱颖而出，荣膺镇江市检察机关“三有型”检察官。
市检察院控申处干警贾建国说：群众来访，是对我们的信任，是把我们当成了“最后的救命稻草”，我们拉一把，他们就可能渡过难关……
扬中市检察院未检科副科长王樱说：办理未成年人案件，帮教是难题，我相信办法总比困难多，不放弃、不抛弃，对每个涉罪未成年人都倾注爱心帮教……
丹徒区检察院反贪局副局长马庆军说：从事反贪工作近10年,我先后参与办理了100余件贪污贿赂案件，为国家挽回经济损失3000余万元，不知道有多少本该和家人团聚的时刻，却只能在审讯室里和犯罪嫌疑人斗智斗勇……
金山检察院检委会专职委员、政治处主任周桂林说：志不求易，事不避难，勇于接受并负起责任，才能铸就善做善成的品格……
报告会上，来自不同岗位的四名“三有型”检察官代表，以自己的亲身经历，从激情、办法、担当三个方面，讲述了各自在践行“三严三实”、守护公平正义方面的感悟和体验。
他们朴实的语言和鲜活的事迹，平凡中显伟大，点滴中见精神，从不同层面、不同领域、不同角度生动诠释了“三严三实”的深刻内涵，刻画了为民务实清廉的良好形象和精神风貌。全市500多名检察同行全神贯注、凝神倾听，心灵受到一次次震撼，现场气氛热烈，掌声不断。
镇江市检察院党组书记、检察长俞波涛在总结讲话中指出，这次评选出来的八位“三有型”检察官是全市检察干警的杰出代表，是践行“三严三实”的鲜活教材，是全市检察干警学习的标杆。他希望，全市检察干警深入学习“三有型”检察官勤勉履职、任劳任怨的奉献精神，敢为人先、勇于探索的创新精神和事不避难、敢做敢为的担当精神，进一步把牢理想信念的总开关，进一步提振干事创业的精气神，进一步巩固检群之间的鱼水情，以更加奋发有为的精神状态推动全市改革发展迈出新的步伐。
报告会结束后，全市两级检察机关以党支部或部门为单位，以“践行 三有 精神，我该怎样做？”为主题，广泛组织开展了形式多样的座谈讨论和集中学习活动，干警们纷纷畅谈自己的心情和感受。
典型事迹在传播，“三有”精神将继续！学习模范、争当“三有”、激情奉献已在镇江检察机关蔚然成风。