全国政协委员、中国国务院侨办副主任马儒沛表示，实现中华民族伟大复兴，是包含了广大海内外中华儿女在内的共同事业，只有集合所有的力量，才能实现全球华人共有的中国梦。

“现在我们的海外侨胞、华侨华人有6500多万，”马儒沛委员告诉记者，“国内的归侨侨眷也有3000多万，如果再加上海归的留学生，这个数据是非常可观的。”

马儒沛认为，现在中国梦深入人心，根植于中国960万平方公里的土地上，已经成为举国上下的一种共识。中国需要坚持发展，因为中国的问题必须要通过发展来解决，“它不是空洞的，是建立在每个个体实际需要的基础上的，”他说，“现在从上到下都很振奋。只有把个人的梦想和国家民族的梦想结合起来，你的梦想才可能实现，才有发展的空间，才符合中国的实际。”

他指出，海外的侨胞和海归有人才优势、智力优势、资源优势、资金优势、专业技术优势等等，把他们凝聚起来，就是一支独特的重要的力量，也是实现中国梦不可或缺也不可替代的重要力量。

“这些年来那些学有所成的海归，回国的数量越来越多，”他说，“今年的统计大概有30多万。原因是什么？因为我们国家在发展，国内有很多发展就业的机会，这种情况感召了很多海外游子不断回流，这也是一个趋势。我们出去的也不少，回来的也不少，这在相当长的一段时间里将成为常态。这些既了解国情、又了解国际社会的国际化的人才，恰恰也是我们现代化建设很需要的。”

马儒沛表示自己一直心系海外的华人，“他们是住在国和祖籍国之间友好桥梁的使者，有时还可以充当民间大使的作用。我们现在比较关注的就是这些侨胞在当地住在国的长期生存发展问题，关注他们的利益诉求，包括他们的合法权益有没有受到侵犯，还有他们能不能合法经营，他的正当经营能不能受到法律的保护，这个很关键。”

马儒沛说，“还有就是能否满足他们下一代学习母语、华文教育的需求，据我们了解，现在全球办有两万多所华文学校，主要是为了他们的下一代学习中文，这种学校一方面是传承中华文化，另一方面也是这些华侨华人有这样的需求。这种母语学习，我们称之为‘留根工程’。”

对于少数国家出现的辱华排华现象，马儒沛说，“每一个国家每一个地区的情况都不同。比如东南亚在历史上确实有过排华的情况，但目前来看，总体还是趋于稳定的，前段时间西班牙也出现过问题。我们也会告诉我们的海外侨胞，要遵纪守法，要合法经营，要提高自己的防范保护意识；我们还鼓励他们加强自身的社团建设，建立自治组织，关键的时候能抱团取暖，就能起到一种组织的力量。我们也会联系他们的住在国，要求保护他们的合法权益。”

此外，马儒沛委员也关注到海外个别华人的一些不文明的行为，给中国形象造成了影响，“我们要告诉出国和海外的同胞，要记得他们的一言一行，代表了中国的形象。我们要提醒他们记得为国争光，提升他们的综合素质。有人讲，中国人喜欢大声说话，在公共场所别人不太适应；出去以后喜欢狂购物，还有随地吐痰，等等，要提醒他们注意，有的时候真的不是文化差异的问题，而是文明的问题。比如在什么场合穿什么衣服，这是对对方的尊重、是礼仪。而我们是礼仪之邦。所以一定要树立良好的形象，把优秀的中华文化传承下去，让外国的老百姓一看，就觉得中国人素质很高，如果素质不高，就会有损国家形象。现在我们很注意这个问题。”